 
 
 
 
МАРТ 2021 
  
О подготовке сценарного макроэкономического 
прогноза и модельном аппарате Банка России 
 
Могилат Анастасия 
Селезнев Сергей 
Жабина Светлана 
Банк России 
E-mail: mogilatan@cbr.ru 
seleznevsm@cbr.ru 
zhabinasa@cbr.ru 
 
 
Авторы выражают глубокую благодарность своим коллегам за ценные замечания и дополне-
ния: Волковой Е.И, Егорову А.В., Заботкину А.Б., Ларионовой Т.В., Липину А.С., Наумову В.А., 
Олениной Е.А., Орлову А.Д., Перевышину Ю.Н., Плущевской Ю.Л., Поршакову А.С., Смирнову 
В.Д., Чернядьеву Д.Н. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Все права защищены. Любое воспроизведение представленных материалов допускается 
только с разрешения авторов.  
 
Адрес: 107016, Москва, ул. Неглинная, 12 
Телефоны: +7 499 300-30-00, +7 495 621-64-65 (факс)  
Официальный сайт Банка России: www.cbr.ru  
© Центральный банк Российской Федерации, 2021 
Макроэкономический прогноз (далее – макропрогноз) Банка России пред-
ставляет собой целостную картину развития экономики в будущем, фрагменты
которой согласованы между собой. Его подготовка является одним из важней-
ших этапов поддержки принятия решений в Банке России и осуществляется с
использованием широкого спектра экономико-математических моделей, резуль-
таты которых анализируются и уточняются с использованием всей доступной
информации и экспертных суждений.
Модельный аппарат Банка России совершенствуется в соответствии с по-
следними научными разработками российских и зарубежных экспертов в обла-
сти макроэкономики и количественных методов, а также лучшими практиками
зарубежных центральных банков1. В данном материале приведено описание ос-
новных этапов подготовки сценарного макроэкономического прогноза развития
российской экономики, а также краткий обзор используемого в этом процессе
модельного аппарата.
Основные этапы подготовки макроэкономического
прогноза
Подготовка сценарного макроэкономического прогноза складывается из трех
этапов (рисунок 1).
Первый этап – формирование предпосылок прогноза, среднесрочное сценар-
ное прогнозирование (далее – ССП) показателей внешнего сектора, а также
краткосрочное сценарное прогнозирование (далее – КСП) макроэкономических
показателей для России.
Первым этапом подготовки прогноза является формирование его предпо-
сылок. Для этого строятся оценки динамики таких индикаторов, как цены на
нефть и другие товары российского экспорта, уровень риск-премий и другие.
Отдельное внимание уделяется ССП ключевых показателей внешнего секто-
ра, в том числе темпов роста ВВП и инфляции крупнейших экономик (блок
[1]). Полученные результаты используются в качестве входных данных как для
краткосрочного, так и для среднесрочного прогнозирования.
Помимо предпосылок в рамках данного этапа строится КСП ключевых мак-
роэкономических показателей – курса рубля, процентных ставок, ВВП и инфля-
ции на следующие 2 квартала. Модели, используемые для этих целей, обозначе-
ны на рисунке 1 цифрами [2] - [5]. Они основаны на всей доступной информации
о текущей и ожидаемой динамике экономики, внешних и финансовых рынков
и являются важной частью формирования комплексной картины развития эко-
номики за прошедший период, а также в ближайшей перспективе. Вследствие
1Результаты исследований публикуются в реферируемых журналах, а также в разделе
"Исследования"на сайте Банка России (http://www.cbr.ru/ec_research).
1
того, что КСП основывается на максимально широком объеме информации, он
используется в качестве входных параметров в моделях среднесрочного прогно-
зирования. Аналогичного подхода придерживается, например, Банк Норвегии.
В работе [Gerdrup K.R., Nicolaisen J., 2011] подробно обосновывается его целе-
сообразность.
Второй этап – среднесрочное сценарное прогнозирование.
В рамках этого этапа разрабатывается ССП базового набора макроэконо-
мических показателей (блок [6]), показателей бюджетной системы (блок [7]),
платежного баланса (блок [8]), компонентов ВВП по использованию (блок [9]),
а также показателей денежно-кредитной сферы, включая требования к эконо-
мике с разбивкой на организации и физические лица, денежную массу в на-
циональном определении и другие (блок [10]). На данном этапе используются
как структурные, так и эконометрические модели. Они адаптированы к особен-
ностям входных данных, а также процессов, происходящих в каждом конкрет-
ном секторе экономики. Аналогичный подход к прогнозированию используется
в большинстве центральных банков, включая, например, Банк Англии, Резерв-
ный банк Новой Зеландии, Национальный банк Чехии, Центральный банк Ис-
ландии, Банк Швеции и других.
Третий этап – анализ согласованности прогнозов.
Результаты, полученные на предыдущем этапе, погружаются в модель фи-
нансового программирования (блок [11]), в рамках которой рассчитываются до-
полнительные индикаторы, способные сигнализировать о наличии несоответ-
ствий в динамике показателей различных секторов экономики. Помимо этого, в
рамках модели финансового программирования производится детализация мак-
роэкономического прогноза, при этом рассчитывается широкий круг показате-
лей разных секторов, включая компоненты ВВП в номинальном выражении, их
дефляторы и другие. Модели финансового программирования широко распро-
странены в мировой практике – например, используются специалистами МВФ
для анализа и прогноза экономического развития различных стран.
В заключение стоит отметить, что помимо моделей, регулярно использую-
щихся в процессе подготовки сценарного прогноза, важную роль играют са-
теллитные модели, описывающие отдельные сюжеты, важные для анализа и
прогноза (блок [12]). Эти модели используют существенно более широкий набор
инструментов анализа и типов данных, чем модели, нацеленные на регулярное
прогнозирование. Их результаты могут послужить основанием для корректи-
ровки входных данных моделей второго этапа или самого среднесрочного про-
гноза.
Ниже представлен более подробный обзор упомянутых выше моделей.
2
Рис. 1: Этапы подготовки сценарного макроэкономического прогноза
Условные обозначения: КСП – краткосрочное сценарное прогнозирование; ССП – среднесрочное сценарное
прогнозирование.
3
Обзор модельного аппарата
Блок [1]: Модели для показателей внешнего сектора
Сценарное прогнозирование динамики внешнего спроса на российские това-
ры, степени внешнего инфляционного давления и других индикаторов внешних
условий для российской экономики позволяет максимально точно отражать спе-
цифику влияния различных сценарных гипотез на динамику макроэкономиче-
ских показателей России. Эта задача решается при помощи модели байесовской
векторной авторегрессии, связывающей макроэкономические показатели круп-
нейших экономик мира – США, еврозоны и Китая [Коротких, 2020]. Данный
подход широко используется в ведущих мировых центральных банках (ФРС
США, ЕЦБ и др.), а его подробное описание приводится в большом количе-
стве научной литературы по соответствующей тематике. Подробнее о подходе в
[Mauro, Pesaran, 2013].
Одновременное моделирование трех экономик дает возможность учитывать
межстрановые взаимодействия переменных и строить согласованные между со-
бой сценарные прогнозы по внешнему сектору. Сценарии задаются предполо-
жением о динамике индекса доллара и будущих траекториях цены на нефть
и ставок денежно-кредитной политики. Модель описывает 46 макроэкономиче-
ских и финансовых переменных, которые используются в отклонениях от своих
потенциальных значений.
Помимо показателей внешнего сектора в рамках данного этапа происходит
формирование и других предпосылок прогноза, в том числе – динамики миро-
вых цен на сырьевые товары, риск-премий и других. Для этого используют-
ся как модели (например, байесовская векторная авторегрессия для нефтяного
рынка и другие), так и экспертные суждения, что позволяет сформировать взве-
шенный взгляд на динамику предпосылок.
Блок [2]: Модели для процентных ставок
Основным фактором формирования ставок по рублевым финансовым инстру-
ментам является ключевая ставка Банка России и ожидания относительно ее
будущей динамики. Уровень ключевой ставки и его ожидаемая траектория ска-
зываются на динамике ставок денежного рынка, доходности безрисковых ак-
тивов (прежде всего государственных облигаций - ОФЗ), а также определяют
котировки процентных деривативов, в частности операций «процентный своп»
- IRS. Изменения конъюнктуры денежного и фондового рынка, в свою очередь,
постепенно транслируются в динамику депозитных и кредитных ставок.
Прогнозирование ставок по основным банковским операциям осуществляет-
ся в предположении о существовании единого механизма трансфертного цено-
образования, где в качестве ориентира для уровня банковских ставок высту-
4
пают котировки IRS, отражающие уровень ключевой ставки и ожидания от-
носительно ее будущей динамики. Влияние IRS на ставки по кредитам и де-
позитам описывается с помощью модели коррекции ошибок (ECM), позволяю-
щей учесть лаги в подстройке ставок по банковским операциям к изменениям
ключевой ставки Банка России. Долгосрочное коинтеграционное соотношение
в модели показывает зависимость уровня процентных ставок от трансфертной
ставки (IRS) и «премии», закладываемой банками при формировании ставок по
кредитам/депозитам. «Премия» отражает в себе множество факторов, опреде-
ляющих процентную политику банков: к основным из них относятся кредитный
риск, операционные расходы, норма прибыли, обязательные отчисления в Фонд
страхования вкладов и Фонд обязательных резервов, а также конкуренция за
заемщиков и вкладчиков. В моделях предполагается изменение «премии» во
времени, что формально задается в виде процесса случайного блуждания – RW.
Оценка такого рода ECM-моделей осуществляется с помощью фильтра Калма-
на.
Блок [3]: Модели для курса рубля
Динамика валютного курса зависит от сложившихся макроэкономических усло-
вий. Так, процентный дифференциал между рублевыми ставками и ставками по
другим валютам является фактором привлекательности вложений в рублевые
инструменты, оказывая влияние на потоки капитала и далее – на валютный
курс. Помимо дифференциала процентных ставок, на курс также влияет цена
на нефть, которая определяет размер валютного притока в Россию за счет неф-
тегазового экспорта; уровень рискованности вложений в российские активы и
толерантность глобальных инвесторов к риску; а также другие факторы.
Для краткосрочного прогнозирования курса рубля используется модель крат-
косрочной динамики курса (Generalized autoregressive conditional heteroscedasticity
model, GARCH), опирающаяся на ежедневные данные и способная учесть макси-
мально оперативную информацию о влиянии индикаторов финансовых рынков
на формирование курса рубля.
Подробнее с описанием факторов формирования курса рубля можно озна-
комиться, например, в Докладе о денежно-кредитной политике [Банк России,
2014a].
Блок [4]: Модели для ВВП и его компонентов
Для краткосрочного прогнозирования ВВП и его компонентов по использова-
нию применяется метод комбинирования [Жемков, 2021]. В рамках него прогноз
темпов прироста каждой компоненты ВВП по использованию, за исключением
5
валового накопления и импорта2, основывается на комбинировании прогнозов
трех основных групп моделей – со сценарными показателями, со смешанной ча-
стотностью, а также дополнительных моделей. Общее количество используемых
моделей составляет порядка 500.
Использование сценарных показателей необходимо для построения КСП, со-
гласованного с другими прогнозными параметрами. В качестве основных сце-
нарных показателей используются цены на нефть, реальный эффективный ва-
лютный курс, темп роста мировой экономики, краткосрочные и долгосрочные
ставки по кредитам.
Для учета особенностей текущей ситуации и временных шоков наряду со
сценарными показателями используются оперативные индикаторы экономиче-
ской активности. Для этого из широкого перечня высокочастотных индикаторов
трех групп – (1) показатели реального сектора, (2) финансовые показатели и
(3) опросные индикаторы – предварительно извлекаются общие ненаблюдаемые
факторы.
В последнюю, третью, группу включаются простые модели без экзогенных
показателей (модель авторегрессии, случайного блуждания и ненаблюдаемого
тренда) в предположении, что иногда такие процессы могут наилучшим образом
описывать динамику компонент ВВП по использованию.
Блок [5]: Модели для инфляции
Важными детерминантами краткосрочной динамики инфляции являются ва-
лютный курс, экономическая активность, а также факторы со стороны пред-
ложения (издержки производителей, объем производства сельскохозяйственной
продукции и другие).
КСП индекса потребительских цен осуществляется на основе эконометри-
ческих моделей для его основных компонентов: субиндексов цен на продоволь-
ственные товары, непродовольственные товары, услуги без жилищно-коммунальных
(ЖКХ). Изменение цен и тарифов на услуги ЖКХ на прогнозном горизонте
рассчитывается отдельно, с учетом планов индексации тарифов на коммуналь-
ные услуги.
В дополнение к основному комплексу моделей в построении прогноза участ-
вуют также дополнительные расчеты и экспертные оценки, отражающие влия-
ние на инфляцию временных и разовых факторов. Особенно это актуально при
прогнозировании динамики продовольственных цен, более других подвержен-
ной действию немонетарных факторов инфляции. Подробнее об их действии –
см. Доклад о немонетарных факторах инфляции [Банк России, 2017a]; Доклад
о немонетарных факторах инфляции в 2017-2019 годах [Банк России, 2019].
2Валовое накопление рассчитывается на основе прогнозов компонент ВНОК и изменения
МОС, а импорт – на основе конечного потребления домашних хозяйств и валового накопления
6
Модели инфляции регулярно обновляются. Набор факторов и оценки их вли-
яния на инфляцию корректируются по мере того, как в российской экономике
происходят структурные изменения. Эти корректировки оперативно отража-
ются в публикациях Банка России, в частности, в ежеквартальном Докладе о
денежно-кредитной политике. Например, оценки эффекта переноса изменений
валютного курса в динамику потребительских цен подробнее описаны в целой
серии Докладов о денежно-кредитной политике [Банк России, 2014b; Банк Рос-
сии, 2014c; Банк России, 2017b], а исследованию его особенностей для регионов
России посвящена работа [Жураковский и др., 2021].
Блок [6]: Модели для базового набора макропоказателей
Для среднесрочного прогнозирования базового набора макроэкономических по-
казателей (потребительская инфляция, темпы прироста ВВП в реальном выра-
жении, уровень ставок денежного рынка и по кредитам до 1 года, курс рубля)
используется серия моделей структурного типа. К ним относятся квартальная
прогнозная модель (КПМ), а также ряд динамических стохастических моделей
общего равновесия (DSGE) - с бюджетным сектором, банковским сектором и
др.
Модель КПМ предназначена для панорамного взгляда на экономику и про-
гноза базового набора макропоказателей (подробнее – [Орлов, 2021]). Модель,
используемая в настоящее время в Банке России, развивает модели, описанные в
[Бородин и др., 2008 и Бородин, 2014]. Она разработана на основе стандартной
версии новокейнсианской модели в разрывах и учитывает особенности эконо-
мики и трансмиссионного механизма денежно-кредитной политики в России.
Как отмечено в издании Банка Англии [Hammond, 2012], посвященном обзору
моделей для макроэкономического анализа и прогнозирования в центральных
банках стран, применяющих режим таргетирования инфляции, большинство из
них использует модели такого типа. Подробнее о принципах их построения в
[Berg et al., 2006a]. Подробнее о логике новокейнсианского подхода - см., напри-
мер, [Clarida et al, 1999].
В основе модели – система поведенческих уравнений, характеризующих вза-
имосвязь инфляции, деловой активности, динамики обменного курса, процент-
ных ставок, условий торговли и переменных внешнего сектора. Четыре основ-
ных уравнения модели – кривые спроса (уравнение Эйлера) и предложения
(кривая Филлипса), правило Тейлора и условия отсутствия арбитража на фи-
нансовых рынках (уравнение непокрытого паритета) – формируют ее каркас.
Отдельное внимание уделяется также моделированию бюджетного импульса,
инфляционных ожиданий, относительных цен и др.
Стоит отметить, что КПМ описывает экономику в высоко агрегированном
виде. Одной из причин такого подхода является сознательный отказ от высокой
детализации в пользу большей теоретической согласованности — в рамках но-
7
вокейнсианской логики — ключевого набора макропоказателей. Для создания
полноценной картины экономики КПМ дополняет серия сателлитных моделей,
как структурного, так и эконометрического типа.
В дополнение к КПМ для анализа и прогнозирования денежно-кредитной
политики в Банке России также используется ряд DSGE-моделей, имеющих бо-
лее теоретически обоснованную структуру по сравнению с полуструктурным
подходом, реализованном при построении КПМ.
DSGE модели обычно содержат следующие блоки уравнений: поведенческие
уравнения агентов, уравнения, описывающие технологии производства тех или
иных товаров или услуг, балансовые соотношения и экзогенные процессы. Пове-
денческие уравнения большинства агентов (домохозяйств, фирм, банков и т.д.)
выводятся из задач оптимизации их целевых функций (полезности в случае до-
мохозяйств и прибыли в случае фирм и банков) с учетом ожидаемых действий
других экономических агентов. Для ряда агентов, таких как центральный банк
и/или бюджетные органы правила поведения (или их форма) задаются экзоген-
но, что обеспечивает возможность решения модели. Технологические уравнения
позволяют задать связь между факторами производства и выпуском товаров и
услуг. Так, например, традиционно предполагается, что для производства то-
варов и услуг фирмам необходимы физический капитал и трудовые ресурсы.
Поведенческие и технологические уравнения дополняются балансовыми соотно-
шениями, которые обеспечивают равенство спроса и предложения на всех рын-
ках (например, торговый баланс обеспечивает равенство спроса и предложения
на валютном рынке). Экзогенные процессы, т.е. процессы динамика которых не
моделируется явным образом (для которых в модели нет технологии и рынка)
обычно задаются авторегрессионными соотношениями и служат основными ис-
точниками флуктуаций и неопределенности модели (например, цена на нефти
или совокупная факторная производительность).
В настоящий момент при построении прогнозов активно используются четы-
ре DSGE модели, которые отличаются как структурой, так и набором моделиру-
емых показателей. Одна из них [Крепцев, Селезнев, 2016] описывает динамику
шести показателей (ВВП, инфляция, валютный курс, процентная ставка, экс-
порт и цена на нефть) и нацелена на получение качественных сценарных про-
гнозов при различной динамике цен на нефть. Использование небольшого числа
переменных позволяет значительно упростить структуру модели оставив лишь
домохозяйства, производителей, ретейлеров и центральный банк. Это наклады-
вает меньше ограничений на связи между показателями, позволяя добиться хо-
роших прогнозных свойств. Другие модели обладают чуть худшими прогнозны-
ми свойствами, однако за счет более богатой структуры позволяют исследовать
динамику большего количества переменных (среди которых ценовые, реальные,
бюджетные и банковские показатели) при широком спектре сценариев, включа-
ющем не только динамику цен на нефть, но и других внешнеэкономических
переменных. Помимо секторов, упомянутых выше, эти модели содержат госу-
8
дарственный сектор, фирмы производящие инвестиционные товары и внешнюю
экономику, которая описывается дополнительной небольшой DSGE моделью.
Модели отличаются между собой наличием банковского сектора [Крепцев, Се-
лезнев, 2017] и бюджетного правила [Andreev, 2020].
Блок [7]: Модели для показателей бюджетной системы
Параметры бюджетно-налоговой политики являются важной составляющей мак-
роэкономического прогноза, поскольку ее эффекты на экономику и инфляцию
необходимо учитывать при принятии решений по денежно-кредитной полити-
ке. Банк России при формировании сценарного прогноза может использовать
предпосылки, отличающиеся от макроэкономического прогноза Минэкономраз-
вития России, заложенного в проектировки Минфина России. При этом важно
понимать, как будет формироваться профиль бюджетной политики в рамках
рассматриваемых сценариев. Для этой цели в Банке России формируется про-
гноз параметров федерального и консолидированного бюджетов: объема дохо-
дов, расходов, уровня дефицита (профицита), а также распределения объема
его финансирования по источникам.
Прогноз доходов бюджета складывается по компонентам – из (1) нефтегазо-
вых доходов, которые формируются исходя из проектировок Минэнерго в части
объемов добычи и экспорта энергоресурсов и оценок Банка России в части ди-
намики цен на нефть и курса рубля, а также (2) прочих (ненефтегазовых) до-
ходов, для прогнозирования которых оценки Минфина России корректируются
на сценарный прогноз макроэкономических показателей Банка России.
Прогноз расходов федерального бюджета с момента введения в России но-
вой редакции бюджетного правила формируется в соответствии с механизмом,
зафиксированном в Бюджетном кодексе. Основываясь на том же источнике,
рассчитывается объем валюты, который в соответствующих сценариях будет
направлен в Фонд национального благосостояния (далее – ФНБ).
Действие бюджетного правила и механизма управления средствами ФНБ
предполагает, что разница между объемом расходов и объемом доходов (без
учета той их части, которая направляется в ФНБ или изымается из него) финан-
сируется при помощи источников, альтернативных использованию суверенных
фондов, среди которых основную долю занимает размещение ценных бумаг. Его
объем прогнозируется на основании проектировок Минфина России.
Таким образом, прогноз показателей бюджетной системы представляет собой
комплекс расчетов и моделей, который, с одной стороны, максимально соответ-
ствует видению Минфина России в части структурных параметров бюджета, с
другой стороны – отражает изменение макроэкономических условий в рамках
соответствующего сценария Банка России.
9
Блок [8]: Модели для платежного баланса
Среднесрочное прогнозирование параметров платежного баланса России осу-
ществляется на основе моделирования крупных статей платежного баланса, от-
ражающих их зависимость от внутренних и внешних макроэкономических пока-
зателей. В рамках счета текущих операций прогнозируются экспорт и импорт
товаров и услуг в зависимости от цены нефти, валютного курса, внешнего и
внутреннего спроса и др. факторов. На прогноз баланса первичных и вторичных
доходов счета текущих операций оказывают влияние внешний долг, валютный
курс, ВВП России.
Счет операций с капиталом в модель не включается, а его сальдо оценива-
ется с учетом постановлений Правительства Российской Федерации о списании
долгов иностранным государствам.
В финансовом счете при прогнозировании изменения иностранных активов
частного сектора в качестве объясняющих переменных используются номиналь-
ный ВВП России, дифференциал внутренней и зарубежной процентных ставок,
курс, страновая премия за риск по России и другие. Изменение иностранных
обязательств оценивается с учетом графика погашения внешней задолженно-
сти, рефинансирования части долга, внутригрупповых кредитов и займов.
При оценке сальдо финансового счета по государственному сектору учитыва-
ются чистые заемные источники внешнего финансирования дефицита бюджета,
график выплат по внешнему долгу госсектора, ожидаемый объем размещения
ОФЗ.
В качестве входных параметров для прогноза используются базовые макро-
экономические показатели, рассчитанные в рамках КПМ, прогнозы ВВП стран-
торговых партнеров из модели внешнего сектора (блок [1]), а также прогноз
объема операций в рамках бюджетного правила. Помимо модельного подхода
при построении прогноза иногда значимую роль играют экспертные корректи-
ровки, связанные с потенциальным влиянием на прогноз факторов, квантифи-
кация которых трудна или неоднозначна (например, приостановка весной 2019
г. поставок нефти по трубопроводу "Дружба"из-за его загрязнения).
Подход к прогнозу параметров платежного баланса, аналогичный использу-
емому в Банке России, описан в ряде источников (см. [Marquez, McNeilly, 1988];
[Sato, 1977]; [Senhadji, Montenegro, 1998]; [Kucharcukova, Bruha, 2016]; [Benkovskis,
Konstantins, 2005]).
Блок [9]: Модели для компонентов ВВП по использованию
Прогноз компонентов ВВП по использованию строится на основании струк-
турной модели в разрывах, принципы построения которой аналогичны КПМ.
При этом траектории базового набора макропоказателей, рассчитанные в рам-
ках КПМ, являются входными параметрами модели, в то время как внутри нее
10
эндогенно формируются только компоненты ВВП по использованию. Аналогич-
ный подход используется, например, в Банке Венгрии [Szilagyi, 2013].
Блок [10]: Модели для денежно-кредитных показателей
Прогнозирование денежной массы, требований банковской системы к экономи-
ке в разбивке по категориям заемщиков, а также валютной структуры требова-
ний осуществляется с помощью модели байесовской векторной авторегрессии –
BVAR, позволяющей учитывать влияние на динамику кредитования структуры
использования ВВП, конъюнктуры финансовых и товарных рынков, ставок по
банковским операциям, а также показателей долговой нагрузки (подробнее см.
[Jarocinski, Mackowiak, 2017]; [Banbura, Giannone, 2008]; [Louzis, 2014]). В струк-
туре модели предусмотрено одновременное прогнозирование как активов, так и
пассивов банковской системы, согласованность которых обеспечивается за счет
линейных ограничений, накладываемых на прогнозные траектории, а расчет
условных прогнозов при этом осуществляется с помощью процедуры сглажива-
ния Калмана [Harvey, 1989]. При построении ограничений на равенство прогно-
зов активной и пассивной стороны баланса экзогенно в модели учитывается ди-
намика чистых иностранных активов банковской системы (прогноз платежного
баланса), чистых требований банковской системы к органам государственного
управления (прогноз бюджета), а также динамика наличной валюты в обраще-
нии (прогноз автономных факторов формирования ликвидности). Такой подход
позволяет учитывать как влияние макропеременных на динамику кредитной
и сберегательной активности, так и взаимосвязи между денежно-кредитным,
внешним и бюджетным секторами. Кроме того, в модель закладывается огра-
ничение на соотношение прогнозной динамики валютных активов и пассивов
кредитных организаций, с целью обеспечить на прогнозном периоде сбаланси-
рованность валютной структуры баланса кредитных организаций.
Блок [11]: Модель финансового программирования
Модель финансового программирования (далее – МФП) построена с опорой на
методику МВФ, а также опыт центральных (национальных) банков СНГ3. МФП
представляет собой балансово-эконометрическую модель, объединяющую четы-
ре ключевых сектора экономики – реальный, бюджетный, внешний и монетар-
ный. Каждый из секторов описывается замкнутой системой ключевых показате-
лей, т.е. балансом или несколькими балансами сектора. Так, в основе реального
сектора лежит основное макроэкономическое тождество; бюджетного – баланс
3В частности, в Национальном банке Республики Беларусь МФП является основной мо-
делью для поддержки принятия решений по денежно-кредитной политике. С методикой На-
ционального банка Республики Беларусь можно ознакомиться на его официальном сайте в
разделе «Статьи и теоретические материалы»
11
бюджетной системы; внешнего – платежный баланс и международная инвести-
ционная позиция России; монетарного – баланс Центрального Банка, банковско-
го сектора, которые агрегируются в рамках баланса банковской системы. Все
сектора модели связаны балансовыми тождествами, что обеспечивает ее целост-
ность.
МФП имеет две ключевые особенности, отличающие ее от стандартного под-
хода к организации и использованию моделей подобного рода. Во-первых, мо-
дель нацелена на анализ согласованности макроэкономического прогноза, а так-
же его детализацию, что шире, чем цели большинства аналогичных моделей
– комплексно анализировать влияние на экономику мер макроэкономической
политики. Во-вторых, МФП имеет не годовую, а квартальную частоту. Это
позволяет более глубоко анализировать результаты моделирования – с учетом
не только годовых значений, но и внутригодовой динамики.
К ключевым направлениям использования МФП относятся:
• Моделирование дефляторов и номинальных величин. На основа-
нии комплекса моделей в рамках реального сектора рассчитываются де-
фляторы ВВП и его компонентов, которые используются для приведения
в соответствие показателей платежного баланса с темпами прироста экс-
порта и импорта в реальном выражении (полученных из модели ВВП по
использованию, блок [9]). В результате формируется согласованный про-
гноз номинальных показателей, включая объем ВВП и его компонентов по
использованию в номинальном выражении;
• Альтернативный прогноз показателей денежно-кредитной сфе-
ры. Он формируется для темпов прироста кредита экономике и денежной
массы «со стороны спроса». В рамках него спрос на кредит формирует-
ся в зависимости от трех ключевых факторов: (1) условия кредитования
(в первую очередь – уровень ставок); (2) динамика совокупного спроса
(индикатор потребности в заемных ресурсах); (3) возможности финанси-
ровать кредитную задолженность. Индикатором последнего фактора слу-
жит уровень долговой нагрузки, измеренный при помощи так называемого
коэффициента обслуживания долга (КОД) – показателя, отражающего на-
грузку не только по основному долгу, но и процентным платежам по нему.
Подробнее о КОД – [Drehmann, Juselius, 2012]; [Донец, Пономаренко, 2015];
[Шеремета, Могилат, 2018]). Данная зависимость иллюстрирует наличие
тренда в динамике долговой нагрузки, отклонения от которого формиру-
ются преимущественно шоками макроэкономических условий, и описыва-
ется с помощью модели коррекции ошибок (ECM). Она подтверждается
данными целого ряда стран, как развитых, так и развивающихся. Поми-
мо кредита экономике, в рамках подхода рассчитывается денежная масса
– она «собирается» по основным источникам с учетом результатов моде-
лей блоков [7] и [8]. Полученные оценки служат альтернативой оценкам
12
темпов прироста денежных и кредитных агрегатов, сделанных в рамках
блока [10], и используются для выявления возможных несогласованностей
прогноза.
Приведенные выше показатели составляют основной набор индикаторов для
проверки согласованности прогноза, однако не исчерпывают его. Перечень ин-
дикаторов согласованности прогноза находится в постоянной разработке, рас-
ширяется и совершенствуется.
Блок [12]: Другие сателлитные модели
Помимо моделей, использующихся для регулярного сценарного прогноза, кар-
тину экономики существенно дополняют исследования по отдельным темам и
актуальным вопросам для российской экономики. Результаты этих исследова-
ний публикуются в виде врезок в Докладах о денежно-кредитной политике, при-
ложений к Основным направлениям денежно-кредитной политики, отдельных
Докладов и аналитических записок на сайте Банка России, а также научных
работ сотрудников в реферируемых журналах.
В рамках сателлитных исследований используется широкий спектр методов
и данных. Отдельным важным направлением, например, является использова-
ние микроданных опросов населения и отчетности компаний. Они позволяют
оценить эффекты, невидимые на макроуровне и из данных высокой степени
агрегации, что существенно обогащает анализ и понимание экономических про-
цессов. Например, работы [Могилат и др., 2016], [Донец, Могилат, 2017] отчасти
отвечают на один из высоко дискуссионных вопросов – препятствует ли поли-
тика центрального банка развитию реального сектора России – и тем самым
помимо прочего служат целям коммуникационной политики Банка России. В
них в том числе при помощи микроданных показано, что интенсивное накопле-
ние кредитов далеко не всегда приводит к развитию, а, напротив, может стать
причиной банкротства компании, поскольку превышение долговой нагрузкой
определенного порогового уровня приводит к существенному увеличению рис-
ков финансовой устойчивости компаний реального сектора.
13
Список литературы
[1] Банк России (2014a). Доклад о денежно-кредитной политике. №2(6). Июнь
[2] Банк России (2014b). Доклад о денежно-кредитной политике. №3(7). Сен-
тябрь
[3] Банк России (2014c). Доклад о денежно-кредитной политике. №4(8). Сен-
тябрь
[4] Банк России (2017a). Доклад о немонетарных факторах инфляции и мерах
по снижению ее волатильности
[5] Банк России (2017b).
Доклад о денежно-кредитной политике . №1(17).
Март
[6] Банк России (2019). Доклад о немонетарных факторах инфляции в 2017-
2019 годах.
[7] Бородин А.Д., Горбова Е.А., Плотников С.В., Плущевская Ю.Л. (2008).
Оценка потенциального выпуска и других ненаблюдаемых переменных в
рамках модели трансмиссионного механизма монетарной политики (на
примере России). Проблемы выбора эффективной денежно-кредитной поли-
тики в условиях переходной экономики: Сборник докладов II Международ-
ной научно-практической конференции, Минск, 19–20 мая 2008 г. – Минск:
Национальный банк Республики Беларусь. С. 119-143.
[8] Бородин А.Д. (2014). Структурное макроэкономическое моделирование для
целей центрального банка. Высшая школа экономики, Москва.
[9] Донец С.А., Могилат А.Н. (2017). Кредитование и финансовая устойчи-
вость российских промышленных компаний: микроэкономические аспекты
анализа. Деньги и кредит. №7.
[10] Донец С., Пономаренко А. (2015). Индикаторы долговой нагрузки. Банк
России. Серия докладов об экономических исследованиях, №5.
[11] Жемков М.И. (2021). Краткосрочная оценка ВВП методом комбинирова-
ния прогнозов. Банк России. Серия докладов об экономических исследова-
ниях, февраль.
[12] Жураковский В., Новопашина А., Тарантаев А. (2021). Региональная раз-
нородность эффекта переноса валютного курса в инфляцию. Банк России.
Серия докладов об экономических исследованиях, январь.
14
[13] Коротких О.А. (2020). Межстрановая BVAR-модель внешнего сектора.
Деньги и Кредит. №4.
[14] Крепцев Д., Селезнев С (2016). DSGE-модели российской экономики с ма-
лым количеством уравнений. Банк России. Серия докладов об экономиче-
ских исследованиях
[15] Крепцев Д., Селезнев С (2017). DSGE-модель российской экономики с бан-
ковским сектором. Банк России. Серия докладов об экономических иссле-
дованиях
[16] Могилат А., Ачкасов Ю., Егоров А., Климовец А., Донец С. (2016). Дис-
куссии о денежно-кредитной политике и состоянии экономики: в поисках
конструктивной критики. Вопросы экономики. №5
[17] Орлов А.Д. (2021). Квартальная прогнозная модель России. Банк России.
Серия докладов о модельном аппарате Банка России
[18] Шеремета С.В., Могилат А.Н. (2018). Анализ долговой нагрузки и кредита
нефинансового сектору: оценки для России и межстрановые сопоставления.
Вопросы экономики. №5.
[19] Andreev M (2020). Adding a ﬁscal rule into a DSGE model: How much does it
change the forecasts?. Bank of Russia. Working paper series
[20] Banbura M., Giannone D. (2008). Large Bayesian VARs. ECB Working Paper
No. 966
[21] Benkovskis, Konstantins (2005). "Econometric analysis and forecasting of
Latvia’s balance of payments". MPRA Paper 23274, University Library of
Munich, Germany
[22] Berg A., Karam P., Laxton, D. (2006a). A Practical Model-Based Approach to
Monetary Policy Analysis – Overview. IMF Working paper series, WP/06/80
[23] Clarida, R., Gal´ı, J., Gertler, M. (1999). The Science of Monetary Policy: A
New Keynesian Perspective. Journal of Economic Literature, 37, 1661-1707
[24] Drehmann M., Juselius M. (2012). Do debt service costs aﬀect macroeconomic
and ﬁnancial stability?. BIS Quarterly Review. September. pp. 21-35
[25] Gerdrup K.R., Nicolaisen J. (2011). On the purpose of models – The Norges
bank experience. Norges Bank StaﬀMemo, No.6
[26] Hammond G. (2012). State of the art of inﬂation targeting. CCBS Handbook.
No. 29
15
[27] Harvey A.C. (1989). Forecasting, Structural Time Series Models and the Kalman
Filter. Cambridge University Press
[28] Jarocinski M., Mackowiak B. (2015). Granger-Causal-Priority and Choice of
Variables in Vector Autoregressions. ECB Working Paper No. 1600
[29] Kucharcukova O.B., Bruha J. (2016). Nowcasting the Czech Trade Balance.
Working Papers 2016/11, Czech National Bank, Research Department
[30] Louzis D. (2014). Macroeconomic and credit forecasts in a small economy during
crisis: A large Bayesian VAR approach. Working Papers 184, Bank of Greece
[31] Marquez J., McNeilly C. (1998). Income and Price Elasticities for Exports of
Developing Countries. The Review of Economics and statistics. – 1988. – Vol. 70,
No 2. – P 306-314
[32] Mauro F., Pesaran M. (2013). The GVAR Handbook: Structure and Applications
of a Macro Model of the Global Economy for Policy Analysis. Oxford University
Press
[33] Sato K. (1977). The Demand Function for Industrial Exports: A Cross Country
Analysis. The Review of Economics and Statistics. – Vol. 59, No 4. – P 456-464
[34] Senhadji A., Montenegro C. (1998). Time Series Analysis of Export Demand
Equations: A Cross-Country Analysis. IMF Working Paper Series. – No 149
[35] Szil´agyi K., Baksa D., Benes J., Horv´ath A., K¨ober C., So´os G.D. (2013). The
Hungarian Monetary Policy Model. MNB Working Papers. No.1
16
