УТВЕРЖДЕНЫ
приказом Росстата
от  26.04.2018  № 272
ИЗМЕНЕНИЯ
в Официальную статистическую методологию по разработке показателей по виду деятельности «Строительство» на региональном и федеральном уровне, утвержденную приказом Росстата 
от 25 декабря 2015 г. № 654 
	1. Последний абзац подраздела 3.2  изложить в следующей редакции:
	«Публикация окончательных итогов по объемам работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», осуществляется в соответствии с Регламентом оценки, корректировки и публикации данных статистического наблюдения за строительством и инвестициями в основной капитал, утвержденным приказом Росстата 
от 26 сентября 2016 г. № 544».
	2. Во втором абзаце подпункта 3.2.1.1 слова «по организациям, не относящимся к субъектам» заменить словами «организаций, не относящихся к субъектам».
	3. В подпункте 3.2.1.3: 
	а) формулу (1) изложить в следующей редакции:
				«Vпн= Vк +Vхс +Vдо15                                                      (1) 
б) Дополнить 3.2.1.3 абзацем следующего содержания:
«Объем строительно-монтажных работ, выполненных хозяйственным способом, определяется по данным организаций, не относящихся к субъектам малого предпринимательства с численностью работающих свыше 15 человек, сформированным на основе формы федерального статистического наблюдения № П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг» (строка 07) за январь-декабрь отчетного года».
	в) Таблицу 1 дополнить строкой 3 следующего содержания:
	4. Подпункт 3.2.1.4 изложить в следующей редакции:
	«3.2.1.4. Объем строительных работ, выполненных малыми и микропредприятиями, за отчетный год определяется на основе данных выборочного обследования малых предприятий по форме федерального статистического наблюдения № ПМ «Сведения об основных показателях деятельности малого предприятия» за январь-декабрь отчетного года, микропредприятий - по форме федерального статистического наблюдения 
№ МП (микро) «Сведения об основных показателях деятельности микропредприятия» за отчетный год, распространенных на генеральную совокупность объектов статистического наблюдения по показателю «Отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами».
Таблица 1а 
Объем строительных работ, выполненных организациями, 
 относящимися к субъектам малого предпринимательства
(данные условные)
Оценка объема строительных работ, выполненных индивидуальными предпринимателями без образования юридического лица, за отчетный год определяется по формуле:
5. Дополнить пункт 3.2.1 подпунктом 3.2.1.41 следующего содержания:
«3.2.1.41. Информационной базой для оценки объема строительных работ, выполненных индивидуальными предпринимателями без образования юридического лица, являются данные сплошного федерального статистического наблюдения за деятельностью индивидуального предпринимателя, осуществляемого один раз в пять лет на основе формы 
№ 1-предприниматель «Сведения о деятельности индивидуального предпринимателя».
По результатам сплошного обследования данного круга организаций находится соотношение объема строительных работ, выполненных индивидуальными предпринимателями без образования юридического лица, и объема строительных работ, выполненных крупными и средними организациями.
Расчет осуществляется по формуле:
Таблица 2 
Расчет соотношения объема строительных работ, выполненных
индивидуальными предпринимателями 
                                                                                           (данные условные)
Полученное соотношение используется для определения объема строительных работ, выполненных собственными силами индивидуальных предпринимателей без образования юридического лица в течение всего периода между сплошными обследованиями. 
Таблица 3 
Расчет объема строительных работ по полному кругу
 организаций, включая индивидуальных предпринимателей без образования юридического лица
(данные условные)
В периоды проведения сплошных федеральных статистических наблюдений за деятельностью субъектов малого предпринимательства, осуществляемых один раз в пять лет, данные по малым и микропредприятиям корректируются с учетом итогов указанного обследования. При расчете индекса физического объема за обследуемый год структура работ по типам организаций базового года приводится в соответствие со сложившейся в отчетном периоде с учетом данных сплошного обследования».
6. В подпункте 3.2.1.5: 
а) в абзаце первом слова «дачных домиков и других надворных построек на дачных и садовых участках, гаражей и других объектов для домашних хозяйств» заменить словами «садовых домов и хозяйственных построек на садовых земельных участках и других объектов физическими лицами, не представляющими данные в статистические органы»;
б) в абзаце четвертом слова «ремонт жилых домов, дачных домиков и других надворных построек на дачных и садовых участках» заменить словами «ремонт индивидуальных жилых домов, садовых домов и хозяйственных построек на садовых земельных участках»;
в) в абзаце шестом слова «экономического класса» заменить словами «стандартное жилье»;
г) слова «При индивидуальном жилищном и дачном строительстве»  заменить словами «При строительстве индивидуальных жилых и садовых домов».
7. Подпункт 3.2.1.6 изложить в следующей редакции:
«3.2.1.6. Объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», формируется на основании стоимости работ и услуг строительного характера, осуществляемых  по договорам и(или) контрактам, заключаемым с заказчиками и работ, выполненных хозяйственным способом организациями и населением, по полному кругу хозяйствующих субъектов.
Объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», по полному кругу хозяйствующих субъектов определяется по формуле (13):
Объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», по полному кругу хозяйствующих субъектов равен: 
Vпк = 2605538,1 + 73252,8 + 47798,6 + 1727471,8 + 620118,1 +77684,9 + 1108395,7 = 6260260,0 млн. рублей.
Коэффициент досчета (k) объема работ, выполненных собственными силами по договорам строительного подряда и хозяйственным способом, до полного круга хозяйствующих единиц определяется по формуле (14):  
Коэффициент досчета равен:
k = 6260260,0 : (2605538,1 + 73252,8) = 2,337
Коэффициент досчета используется для определения ежемесячных внутригодовых объемов работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», по полному кругу хозяйствующих субъектов.
На основании проведенных расчетов на региональном уровне формируется таблица № 2-строительство «Объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство» (уточненные данные)», которая передается на федеральный уровень».
8. В пункте 3.2.2 формулу (16) изложить в следующей редакции: 
9. В Приложении № 1 Таблицу № 2-строительство изложить в редакции согласно приложению.
Объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство»
(уточненные данные)
за 2017 год
по _______________________________________ код ОКАТО _________
(республика, область, край)
(в фактически действовавших ценах, код ОКЭИ: тыс.рублей – 384 )