ОФИЦИАЛЬНАЯ СТАТИСТИЧЕСКАЯ МЕТОДОЛОГИЯ
по разработке показателей по виду деятельности 
«Строительство» на региональном и федеральном уровне
Настоящая официальная статистическая методология по разработке показателей по виду деятельности «Строительство» (далее – Методология) разработана с целью получения полной и объективной информации об объемах и динамике производства строительной продукции по полному кругу хозяйствующих субъектов. В нее включены общие методологические подходы формирования показателей, разрабатываемых в рамках федерального статистического наблюдения за сферой строительного производства с учетом изменения нормативной базы, регулирующей строительную деятельность, и учетной политики хозяйствующих субъектов.
Настоящая Методология применяется на федеральном и региональном уровнях.
I. Система показателей, характеризующих строительную
 деятельность
II. Понятийный аппарат, используемый в Методологии
Основные положения, регулирующие правоотношения в капитальном строительстве, установлены Гражданским кодексом Российской Федерации (далее – ГК РФ), понятия и правила осуществления строительной деятельности – Градостроительным кодексом Российской Федерации (далее – ГрК РФ).
Строительство, реконструкция объектов капитального строительства, а также их капитальный ремонт регулируется  ГрК РФ,
ГК РФ, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
К строительным работам в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности, утвержденным постановлением Госстандарта России от 6 ноября 2001 г. № 454-ст, относят работы, классифицированные в разделе F «Строительство».
Эта группировка включает: новое строительство, реконструкцию, капитальный и текущий ремонт зданий и сооружений, в том числе индивидуальное строительство и ремонт по заказам населения.
Строительство*– создание зданий, строений, сооружений (в том числе на месте сносимых объектов капитального строительства).
Объектами* капитального строительства являются здания, строения, сооружения, объекты, строительство которых не завершено, за исключением временных построек, киосков, навесов и других подобных построек.
Здания*– объемные строительные системы, имеющие надземную и (или) подземную части, включающие в себя помещения, сети инженерно-технического обеспечения и системы инженерно-технического обеспечения и предназначенные для проживания и (или) деятельности людей, размещения производства, хранения продукции или содержания животных.
Сооружения*– объемные, плоскостные или линейные строительные системы, имеющие наземную, надземную и (или) подземную части, состоящие из несущих, а в отдельных случаях и ограждающих строительных конструкций и предназначенные для выполнения производственных процессов различного вида, хранения продукции, временного пребывания людей, перемещения людей и грузов. 
Реконструкция объектов капитального строительства* (за исключением линейных объектов) – изменение параметров объекта капитального строительства, его частей (высоты, количества этажей, площади, объема), в том числе надстройка, перестройка, расширение объекта капитального строительства, а также замена и (или) восстановление несущих строительных конструкций объекта капитального строительства, за исключением замены отдельных элементов таких конструкций на аналогичные или иные улучшающие показатели таких конструкций, элементы и (или) восстановления указанных элементов.
Реконструкция линейных объектов* – изменение параметров линейных объектов или их участков (частей), которое влечет за собой изменение класса, категории и (или) первоначально установленных показателей функционирования таких объектов (мощности, грузоподъемности и других) или, при котором требуется изменение границ полос отвода и (или) охранных зон таких объектов.
Капитальный ремонт объектов капитального строительства* (за исключением линейных объектов) – замена и (или) восстановление строительных конструкций объектов капитального строительства или элементов таких конструкций, за исключением несущих строительных конструкций, замена и (или) восстановление систем инженерно-технического обеспечения и сетей инженерно-технического обеспечения объектов капитального строительства или их элементов, а также замена отдельных элементов несущих строительных конструкций на аналогичные или иные улучшающие показатели таких конструкций, элементы и (или) восстановление указанных элементов.
Капитальный ремонт линейных объектов* – изменение параметров линейных объектов или их участков (частей), которое не влечет за собой изменение класса, категории и (или) первоначально установленных показателей функционирования таких объектов и при котором не требуется изменение границ полос отвода и (или) охранных зон таких объектов.
Незавершенное производство* – затраты подрядчика на объектах строительства по незаконченным работам, выполненным согласно договору на строительство.
Субъектами строительной деятельности являются:
Инвесторы* – физические или юридические лица, осуществляющие капитальные вложения на территории Российской Федерации с использованием собственных и (или) привлеченных средств в соответствии с законодательством Российской Федерации. Инвесторами могут быть создаваемые на основе договора о совместной деятельности и не имеющие статуса юридического лица объединения юридических лиц, государственные органы, органы местного самоуправления, а также иностранные субъекты предпринимательской деятельности (иностранные инвесторы).
Заказчики* – уполномоченные на то инвесторами физические и юридические лица, которые осуществляют реализацию инвестиционных проектов. Заказчиками могут быть сами инвесторы. Заказчик, не являющийся инвестором, наделяется правами владения, пользования и распоряжения капитальными вложениями на период и в пределах полномочий, которые установлены договором и (или) государственным контрактом в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Застройщики* – организации, специализирующиеся на организации строительства объектов и контроле за его ходом. Функции застройщика и заказчика могут рассматриваться как полные аналоги или разделяться по технологическому принципу.
Подрядчики* – физические и юридические лица, которые выполняют работы по договору подряда и (или) государственному или муниципальному контракту, заключаемому с заказчиками в соответствии с ГК РФ. 
Пользователи объектов капитального строительства*–  физические и юридические лица, для которых создаются объекты.
Основными правовыми документами, регулирующими отношения субъектов инвестиционной деятельности, являются ГК РФ, Федеральный закон от 25.02.1999 № 39-ФЗ «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений», Закон РСФСР от 26.06.1991 № 1488-1 «Об инвестиционной деятельности в РСФСР». При этом отношения между инвестором (заказчиком) и подрядной организацией (подрядчиком), регулируются положениями  договора строительного подряда, заключаемого на строительство или реконструкцию предприятия, здания (в том числе жилого дома), сооружения или иного объекта, а также на выполнение монтажных, пусконаладочных и иных неразрывно связанных со строящимся объектом работ. Правила о договоре строительного подряда применяются также к работам по капитальному ремонту зданий и сооружений, если иное не предусмотрено договором.
По договору строительного подряда подрядчик обязуется в установленный договором срок построить по заданию заказчика определенный объект, либо выполнить иные строительные работы, а заказчик обязуется создать подрядчику необходимые условия для выполнения работ, принять их результат и уплатить обусловленную цену**.
III. Методология определения объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство»
для целей официального статистического учета
3.1. Общие положения
В официальном статистическом учете строительная деятельность* представляет собой комплекс работ по новому строительству, реконструкции, капитальному и текущему ремонту зданий и сооружений, включая индивидуальное строительство и ремонт по заказам населения, выполненных собственными силами на основании договоров (контрактов) и хозяйственным способом. 
Наблюдение за процессами, происходящими в сфере строительного производства, осуществляется на основе показателя «Объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство».
В официальном статистическом учете показатель «Объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство» отражает стоимость работ и услуг строительного характера, выполненных организациями собственными силами по виду деятельности «Строительство» на основании генеральных, прямых и субподрядных договоров и(или) контрактов, заключаемых с заказчиками и работ, выполненных хозяйственным способом организациями и населением. В стоимость этих работ включаются строительно-монтажные и прочие строительные работы, выполненные собственными силами за счет всех источников финансирования. 
Если организация осуществляет строительство жилых домов и нежилых зданий собственными силами с целью их дальнейшей продажи другим юридическим и физическим лицам, также с привлечением денежных средств граждан и юридических лиц (совмещая функции заказчика (застройщика) и подрядчика) и затраты на производство продукции (работ, услуг) учитываются в бухгалтерском учете на счете 20 «Основное производство» с последующим отнесением на счет 08 «Вложения во внеоборотные активы», либо только на счете 08, без предварительного учета на счете 20 в корреспонденции со счетами 43 «Готовая продукция», 90 «Продажа», то объемы выполненных работ  также отражаются по данному показателю.
Если при производстве работ в отчетном периоде строительная организация использовала материалы заказчика и их стоимость нашла отражение в справке о стоимости выполненных работ в отчетном периоде, то стоимость этих материалов включается в общий объем работ, отражаемых по вышеназванному показателю.
Для целей формирования официальной статистической информации повторно используемые подрядчиком конструкции, детали и материалы, полученные от разборки зданий и сооружений, подлежат обязательному оприходованию в складском и бухгалтерском учете подрядчика по ценам их возможного использования за вычетом стоимости переработки, необходимой для применения их в дело. Стоимость повторно используемых материалов, конструкций и деталей определяется двухсторонним актом, подписываемым представителями подрядчика и заказчика с обязательным участием материально ответственных лиц. На стоимость таких материалов, конструкций и деталей уменьшается сумма счета за выполненные работы, без уменьшения выполненного объема работ.
Стоимость используемых при строительстве материалов и конструкций (шпунта, свай, обсадных труб и др.), подлежащих согласно сметным нормам возврату после окончания работ, включается в выполненный объем работ в суммах, предусмотренных соответствующими сметными нормами.
Выручка от реализации готовой строительной продукции в части прибыли, полученной при продаже жилых домов и нежилых зданий другим юридическим и физическим лицам (включая дольщиков) отражается по виду деятельности «Строительство».
Если организация производит строительные, монтажные и другие работы с использованием материалов, произведенных подсобными подразделениями данной организации, то их стоимость не исключается из объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство». 
К строительно-монтажным работам* относятся:
строительные работы по возведению, реконструкции, расширению, техническому перевооружению постоянных и временных зданий и сооружений и связанные с ними работы по монтажу железобетонных, металлических, деревянных и других строительных конструкций;
работы по сооружению внешних и внутренних сетей водоснабжения, канализации, тепло- и газификации, энергоснабжения, возведению установок (сооружений) по охране окружающей среды от загрязнения;
работы по установке санитарно-технического оборудования;
работы по сооружению нефтепроводов, продуктопроводов, газопроводов, воздушных и кабельных линий электропередачи, линий связи, мостов и набережных, дорожные работы, подводно-технические, водолазные и другие виды специальных работ в строительстве;
работы по устройству оснований, фундаментов и опорных конструкций под оборудование, по обмуровке и футеровке котлов, печей и других агрегатов;
работы по строительству противоэрозионных, противоселевых, противолавинных, противооползневых и других природоохранных сооружений;
мелиоративные работы, вскрышные и другие, не перечисленные выше виды строительных работ и затрат, предусмотренные в строительных нормах и правилах.
К прочим строительным работам* относятся:
культуртехнические работы; 
работы по рекультивации земель и первичному окультуриванию сельхозугодий; 
строительно-реставрационные работы; 
работы по очистке оросительных и осушительных систем; 
осушение лесных площадей лесного фонда; 
работы по газификации квартир, выполняемые за счет средств населения; 
работы по замене огнеупорной кладки теплотехнических агрегатов, бурению водяных скважин и водопонижению, выполняемые для основной деятельности предприятий;
работы по строительству экспериментальных зданий и фрагментов, производству буровзрывных работ для проведения испытаний для строительства и другие, относящиеся к строительным работам на основании Общероссийского классификатора видов экономической деятельности, выполняемые по договорам строительного подряда. 
Не включаются в стоимость строительных работ* (в том числе и в стоимость работ по капитальному и текущему ремонту):
стоимость работ по устранению брака и переделке некачественно выполненных строительно-монтажных и других работ;
стоимость монтируемого и демонтируемого оборудования, а также стоимость приобретенных или изготовленных на стройке деталей для укомплектования оборудования;
продукция и услуги подсобных производств и обслуживающих хозяйств за исключением используемых при строительстве объектов;
стоимость завезенных или заготовленных на строительной площадке деталей, блоков, конструкций и строительных материалов, еще не уложенных в дело;
авансовые перечисления от заказчиков;
средства, полученные от заказчиков на развитие производственной базы подрядных организаций, а также создание объектов социальной инфраструктуры;
суммы налога на добавленную стоимость и других налогов, которые в соответствии с законодательством не включаются в себестоимость работ;
услуги организации по предоставлению иным строительно-монтажным организациям машин, механизмов и механизированного инструмента, передвижных мастерских и другого оборудования на условиях аренды (без обслуживающего персонала); 
погрузочно-разгрузочные и другие вспомогательные работы, выполняемые вне строительной площадки (например, для подсобных производств и обслуживающих хозяйств подрядных организаций на складах, для предприятий, организаций, учреждений), а также работа строительных машин и механизмов в карьерах и на других промышленных, транспортных и иных предприятиях и подсобных производствах, за исключением услуг, оказываемых непосредственно для строительства  объектов.
К строительно-монтажным работам, выполненным хозяйственным способом*, относятся работы, осуществляемые для своих нужд собственными силами организаций, включая работы, для выполнения которых организация выделяет на стройку рабочих основной деятельности с выплатой им заработной платы по нарядам строительства, также работы, выполненные строительными организациями по собственному строительству (не в рамках договоров строительного подряда, а например, при реконструкции собственного административно-хозяйственного здания, строительству собственной производственной базы и т.п.), а также работы, выполненные населением для собственных нужд.
Если при осуществлении строительства хозяйственным способом отдельные работы выполняют подрядные организации, то эти работы не включаются в показатель «строительно-монтажные работы, выполненные хозяйственным способом».
Для целей формирования официальной статистической информации стоимость работ и услуг строительного характера отражается на основании документа (Справки) о стоимости выполненных работ и затрат, подписанного заказчиком и подрядчиком.
В случае осуществления строительства хозяйственным способом справку о выполнении строительно-монтажных работ подписывают руководитель предприятия и подразделение, выполняющее строительные и монтажные работы.
Распределение объема выполненных строительных работ по  детализированным группировкам, входящим в раздел F «Строительство» Общероссийского классификатора видов экономической деятельности (ОКВЭД), осуществляется последовательно по всему перечню классификационных группировок, входящих в раздел согласно иерархии их построения, исходя из фактически произведенных хозяйствующими субъектами видов общестроительных или специальных строительных работ. 
Информация по детализированным группировкам формируется на основе данных организаций, не относящихся к субъектам малого предпринимательства, с численностью работников свыше 15 человек.
3.1.1. Порядок представления форм федерального статистического наблюдения об объеме работ, выполненных по виду деятельности «Строительство»
Статистическая информация об объеме работ, выполненных по виду деятельности «Строительство», представляется респондентами в следующих формах федерального статистического наблюдения:
№ П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг» 
Форму № П-1 представляют все юридические лица, являющиеся коммерческими организациями, а также некоммерческие организации всех форм собственности, осуществляющие производство товаров и услуг для реализации другим юридическим и физическим лицам (кроме субъектов малого предпринимательства, банков, страховых и прочих финансово-кредитных организаций), средняя численность работников которых превышает 15 человек, включая работающих по совместительству и договорам гражданско-правового характера, ежемесячно не позднее 4 числа после отчетного периода (раздел II строка 21, раздел I строка 07);
 № П-5 (м) «Основные сведения о деятельности организации» 
Форму № П-5 (м) представляют организации, не являющиеся субъектами малого предпринимательства, средняя численность которых не превышает 15 человек (включая работающих по совместительству и договорам гражданско-правового характера), ежеквартально не позднее 30 числа после отчетного периода; 
№ ПМ «Сведения об основных показателях деятельности малого предприятия», представляется юридическими лицами, являющимися малыми предприятиями (кроме микропредприятий) на выборочной основе, ежеквартально, 29 числа после отчетного периода;
№ МП (микро) «Сведения об основных показателях деятельности микропредприятия», представляется юридическими лицами, являющимися микропредприятиями, на выборочной основе, за год, 5 февраля;
№ 1-ВЭС «Сведения о деятельности предприятия с участием иностранного капитала», представляется юридическими лицами с долевым участием в уставном капитале иностранных инвесторов или полностью принадлежащие иностранным инвесторам (кроме банков, страховых и прочих финансовых и кредитных организаций), являющимися малыми предприятиями (за исключением микропредприятий), за год, 24 марта.
Перечни отчитывающихся организаций формируются на основе Генеральной совокупности объектов статистического наблюдения.
Юридические лица заполняют формы № П-1, П-5(м) и предоставляют их в территориальный орган Росстата по месту своего нахождения.
Если юридическое лицо имеет обособленные подразделения – указанные формы заполняются как по каждому обособленному подразделению, так и по юридическому лицу с исключением данных обособленных подразделений. 
Филиалы, представительства и подразделения иностранных организаций, действующие на территории Российской Федерации, предоставляют указанные формы в порядке, установленном для юридических лиц.
Заполненные формы предоставляются юридическим лицом в территориальные органы Росстата по месту нахождения соответствующего обособленного подразделения (по обособленному подразделению) и по месту нахождения юридического лица (без обособленных подразделений). 
В случае, когда юридическое лицо (его обособленное подразделение) не осуществляет деятельность по месту своего нахождения, формы представляются по месту фактического осуществления им деятельности.
Организации, осуществляющие строительную деятельность на территории двух и более субъектов Российской Федерации (в том числе вахтовым методом), выделяют, в том числе на отдельных бланках форм   № П-1, П-5(м), сведения по территории каждого региона и предоставляют их в территориальные органы Росстата по месту осуществления строительных работ. При этом на каждом бланке отчета записывается: «в том числе на территории ________________» (приводится ее наименование с указанием города и района).
Юридические лица заполняют формы федерального статистического наблюдения № ПМ, МП (микро), 1-ВЭС и предоставляют их в территориальный орган Росстата по месту своего нахождения в целом по юридическому лицу.
Временно не работающие организации, которыми в течение части отчетного года осуществлялась строительная деятельность, формы федерального статистического наблюдения представляют на общих основаниях с указанием, с какого времени они не работают.
Организации, находящиеся в стадии ликвидации, должны представить информацию за период своей деятельности в отчетном году на бланках годовых форм. Согласно статье 63 ГК РФ, ликвидация юридического лица считается завершенной, а юридическое лицо – прекратившим существование после внесения записи об этом в единый государственный реестр юридических лиц.
Организации-банкроты, на которых введено конкурсное производство, не освобождаются от представления сведений по формам федерального статистического наблюдения. Только после вынесения определения арбитражного суда о завершении в отношении организации конкурсного производства и внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи о его ликвидации (п.3 ст.149 Федерального закона от 26.10.2002 № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)») организация-должник считается ликвидированной и освобождается от представления форм статнаблюдения.
Статистическая информация должна представляться по структуре отчитывающейся организации, действующей на конец отчетного года. Если в отчетном году имела место реорганизация или изменение структуры юридического лица, то в формах федерального статистического наблюдения данные приводятся исходя из новой структуры юридического лица. При ликвидации в отчетном периоде какого-либо структурного подразделения или объекта все данные, относящиеся к нему, из отчетности не исключаются.
Вновь созданные организации предоставляют статистическую информацию за период со дня регистрации до конца отчетного периода.
3.2. Формирование сводных итогов по объему строительных
 работ на основе  форм федерального статистического наблюдения
Разработка данных по объему работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», осуществляется единой технологической цепью от ввода первичной информации до получения сводных итогов средствами комплекса электронной обработки данных. 
После ввода первичной информации в формате бланка формы (строка-графа), показатель идентифицируется операционным кодом. Вся первичная информация хранится в пообъектной базе данных.
Агрегация показателей пообъектной базы данных осуществляется путем группировки и суммирования данных по каждой группе, а также в целом по всей совокупности объектов статистического наблюдения.
Сводные итоги на региональном уровне формируются по видам экономической деятельности, входящим в раздел «Строительство» действующей версии ОКВЭД, формам собственности, городам и районам, субъекту Российской Федерации. 
При формировании сводных итогов за соответствующий период и соответствующий месяц предыдущего года необходимо учитывать данные организаций, представлявших отчеты в предыдущем году, но не отчитывающихся в текущем году, кроме организаций, перешедших в малые предприятия.
Кроме того, на региональном уровне осуществляются досчеты объема работ, не наблюдаемых прямыми статистическими методами, и расчет объема работ по виду деятельности «Строительство» по полному кругу хозяйствующих субъектов. Результаты передаются на федеральный уровень.
Сводные итоги на федеральном уровне формируются по виду экономической деятельности «Строительство» на основе действующей версии ОКВЭД, формам собственности, субъектам Российской Федерации.
В сроки формирования первой годовой оценки объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», осуществляется корректировка данных за все месяцы отчетного года.
Публикация внутригодовой информации по показателю объем работ, выполненных по виду деятельности «Строительство», осуществляется за отчетный месяц и период с начала отчетного года. 
На основе полученных годовых итогов осуществляется вторая корректировка данных за все месяцы отчетного года.
Публикация окончательных итогов по объемам работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», осуществляется в ноябре года, следующего за отчетным.
3.2.1. Годовые итоги по объему работ, выполненных собственными
 силами по виду деятельности «Строительство»
3.2.1.1. Первая оценка годовых объемов работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство» по полному кругу хозяйствующих субъектов, осуществляется на основе данных отчетности формы  № П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг» за январь-декабрь отчетного года и экономических расчетов.
На основе данных за январь-декабрь разрабатывается информация в разрезе форм собственности по организациям, не относящимся к субъектам малого предпринимательства (с численностью работников свыше 15 человек).
3.2.1.2. Основой для второй оценки годовых объемов работ являются:
3.2.1.3. Объем строительных работ, выполненных организациями, не относящимися к субъектам малого предпринимательства, определяется по формуле:
Таблица 1 
Объем строительных работ, выполненных организациями, не
 относящимися к субъектам малого предпринимательства
(данные условные)
1Далее – крупные и средние организации
3.2.1.4. Оценка объема строительных работ, выполненных малыми, микропредприятиями и индивидуальными предпринимателями без образования юридического лица, за отчетный год определяется по формулам:
Информационной базой для оценки объема строительных работ, выполненных малыми, микропредприятиями и индивидуальными предпринимателями без образования юридического лица, являются данные сплошных федеральных статистических наблюдений за деятельностью субъектов малого предпринимательства, осуществляемых один раз в пять лет.
Используются данные сплошного обследования по формам
№ МП (сп) «Сведения об основных показателях деятельности малого предприятия» и № 1-предприниматель «Сведения о деятельности индивидуального предпринимателя».
По результатам сплошного обследования данного круга организаций находится соотношение объема строительных работ, выполненных малыми, микропредприятиями, индивидуальными предпринимателями без образования юридического лица, и объема строительных работ, выполненных крупными и средними организациями.
Расчет осуществляется по формулам:
Таблица 2 
Расчет соотношения объема строительных работ, выполненных
различными типами организаций 
 (по итогам сплошного обследования, данные условные)
Полученные соотношения используются для определения объема строительных работ, выполненных собственными силами малыми, микропредприятиями и индивидуальными предпринимателями без образования юридического лица в течение всего периода между сплошными обследованиями. 
Таблица 3 
Расчет объема строительных работ по полному кругу
 организаций, включая индивидуальных предпринимателей без образования юридического лица
 (данные условные)
3.2.1.5. В объемы строительных работ, не наблюдаемых прямыми статистическими методами, включаются затраты населения на строительство и ремонт индивидуальных жилых домов, дачных домиков и других надворных построек на дачных и садовых участках, гаражей и других объектов для домашних хозяйств. 
Работы для населения, как правило, выполняются населением, временными некорпорированными бригадами. 
Информационной базой для определения вышеуказанных затрат являются итоги выборочного обследования бюджетов домашних хозяйств. 
Поскольку для определения фактических затрат населения на строительство и ремонт жилых домов, дачных домиков и других надворных построек на дачных и садовых участках используются данные выборочного обследования бюджетов домашних хозяйств, очевидно, что затраты по строительству объектов повышенной комфортности и элитной категории в данное обследование не попадают.
Оценка затрат населения на строительство и ремонт элитного жилья осуществляется на основе данных по вводу жилых домов, построенных населением, распределенных по группам, в зависимости от материала стен и технологии создания несущих конструкций дома. Качество этих домов и комфорт проживания в них существенно различаются.
Отнесение малоэтажного жилого дома к той или иной группе (экономического класса, повышенной комфортности, элитной категории) определяется критериями и показателями качества и комфортности малоэтажного жилища.
Это относится и к архитектурно-художественной выразительности дома, его экологической и технической безопасности, а также к уровню условий проживания, то есть комфортности, которая характеризуется:
- конструктивным и объемно-планировочным решением, в том числе: общей площадью жилого дома, количеством жилых помещений, высотой жилых помещений;
- величиной и благоустройством придомовой территории;
- степенью насыщенности дома инженерным или локальным оборудованием.
Среди малоэтажных жилых домов повышенной комфортности и элитных обычно выделяют: коттеджи и таунхаусы.
Каждой группе зданий, в зависимости от их качества и комфортности, соответствуют определенные стоимостные характеристики.
Используя имеющуюся информационную базу о площади построенных населением жилых домов, распределенной по материалу стен, условно принимая, что возведение стен по объектам повышенной комфортности и элитной категории осуществляется в основном из камня, кирпича и монолитного бетона, через соотношение элитных и типовых помещений в общей площади построенного населением жилья определяем затраты на строительство элитного жилья, с учетом удорожания. 
Распределение общей площади жилых домов по материалам стен на основе данных формы № 1-ИЖС «Сведения о построенных населением жилых домах» приведено в таблице 4.
Таблица 4 
Распределение общей площади жилых домов, 
построенных населением, по материалам стен
 за 2013 год
(данные условные)
h = 13334805 : 17328490 = 0,770
Коэффициент удорожания стоимости элитного жилья определяется соотношением средней рыночной стоимости одного квадратного метра жилого помещения на первичном рынке жилья в соответствующем субъекте Российской Федерации по типовым и элитным домам.
По данным статистики цен средние цены 1 кв. метра на первичном рынке жилья условно составляют:
Cт (типовые квартиры) – 49966 рублей;
Сэ (элитные квартиры) – 65754 рубля.
	j – коэффициент удорожания стоимости 1 кв. метра элитных квартир по сравнению с типовыми определяется по формуле (9):
где: 	Cэ –  средние цены 1 кв. метра элитных квартир;
	Cт – средние цены 1 кв. метра типовых квартир.
j = 65754 : 49966  = 1,316
Пэ – объем расходов домашних хозяйств на строительство и ремонт        элитного жилья определяется по формуле (10):
Пэ = 1038738,3 × 0,770 × 1,316 = 1052574,3 млн. рублей.
Пижс = 1038738,3 + 1052574,3 = 2091312,6 млн. рублей.
При индивидуальном жилищном и дачном строительстве объем работ, выполненных для населения (Vижс), равен общему объему затрат населения на это строительство и ремонт – 2091312,6 млн. рублей. 
Объем работ, выполняемых населением, временными бригадами строителей – некорпорированными предприятиями (Vн), составляет экспертно около половины и определяется по формуле (12):
Vн= 2091312,6  × 0,53 = 1108395,7 млн. рублей.
3.2.1.6. Объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», формируется на основании стоимости работ и услуг строительного характера, осуществляемых  по договорам и(или) контрактам, заключаемым с заказчиками и работ, выполненных хозяйственным способом организациями и населением, по полному кругу хозяйствующих субъектов.
Объем работ, выполненных собственными силами по договорам строительного подряда, по полному кругу хозяйствующих субъектов определяется по формуле (13):
Объем работ, выполненных собственными силами по договорам строительного подряда по полному кругу хозяйствующих субъектов равен: 
Vо = 2605538,1 + 47798,6 + 1727471,8 + 620118,1 + 75560,6 +
 1108395,7= 6184882,9 млн. рублей
Коэффициент досчета равен:
k = 6184882,9: 2605538,1 = 2,374
Коэффициент досчета используется для определения ежемесячных внутригодовых объемов работ, выполненных собственными силами по договорам строительного подряда по полному кругу хозяйствующих субъектов.
Объем строительно-монтажных работ, выполненных хозяйственным способом, определяется по данным организаций, не относящихся к субъектам малого предпринимательства с численностью работающих свыше 15 человек, сформированным на основе формы № П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг» (строка 07) за январь-декабрь отчетного года. 
Объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство» по полному кругу хозяйствующих субъектов (включая работы, выполненные хозяйственным способом), определяется по формуле (15):
Объем работ, выполненных хозяйственным способом, условно составляет 73252,8 млн.рублей.
Объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», по полному кругу хозяйствующих субъектов равен: 
Vпк= 6184882,9+73252,8 = 6258135,7 млн. рублей
На основании проведенных расчетов на региональном уровне формируется таблица № 2-строительство «Объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство» (уточненные данные)», которая передается на федеральный уровень.
3.2.2. Внутригодовые итоги по объему работ, выполненных
собственными силами по виду деятельности «Строительство»
На основе отчетных данных по форме № П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг» по чистому виду экономической деятельности «Строительство» за отчетный месяц и период с начала отчетного года формируются следующие итоги:
 - по организациям, не относящимся к субъектам малого предпринимательства, с численностью работников свыше 15 человек (по крупным и средним организациям); 
-  по полному кругу хозяйствующих субъектов.
Ежемесячный расчет объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство» по полному кругу хозяйствующих субъектов, осуществляется на основе сводных итогов по организациям, не относящимся к субъектам малого предпринимательства с численностью работающих свыше 15 человек, сформированных по форме
 № П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг» (раздел II строка 21, раздел I строка 07). 
Расчет осуществляется по формуле (16):
Квартальные итоги по полному кругу хозяйствующих субъектов формируются на основе помесячных данных объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство».
Кроме того, ежеквартально формируются следующие сводные итоги:
- по средним предприятиям на основе отчетных данных формы 
№ П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг»;
- по организациям с численностью работников до 15 человек, не относящимся к субъектам малого предпринимательства, на основе отчетных данных формы № П-5 (м) «Основные сведения о деятельности организации».
3.3. Порядок расчета индексов-дефляторов и индексов 
физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство»
Настоящая Методология определяет порядок приведения объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство» в сопоставимые цены и расчета индекса их физического объема. Данная методика применяется на региональном и федеральном уровнях.
Индекс физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство» – относительный показатель, характеризующий изменение объема строительных работ в текущем периоде по сравнению с базовым.
В качестве сопоставимых цен принимаются среднегодовые цены предыдущего года. Переоценка объемов работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», в среднегодовые цены предыдущего года осуществляется методом дефлятирования.
Порядок определения объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство» в сопоставимых ценах, и расчета индексов физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», включает следующие этапы:
Расчет индексов цен на строительно-монтажные работы отчетного месяца к декабрю предыдущего года;
Расчет среднегодового индекса цен на строительно-монтажные работы за отчетный год;
Расчет индексов-дефляторов объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», отчетного месяца к среднегодовому значению текущего года;
Расчет индекса-дефлятора объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», в среднем за текущий год к среднегодовому значению предыдущего года;
Пересчет объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», в сопоставимые цены (цены предыдущего года);
Расчет индексов физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство»;
Определение объемов работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», в постоянных ценах.
Информационной базой для расчетов являются данные формы федерального статистического наблюдения № П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг», данные статистики цен.
3.3.1. Расчет среднегодовых индексов-дефляторов объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство»
3.3.1.1. Формирование исходной базы
Исходной информацией для расчетов являются индексы цен  производителей в строительстве (на строительно-монтажные работы) отчетного месяца к предыдущему месяцу за отчетный и предыдущий годы. Исходная информация приведена в таблице 5 (данные условные).
Таблица 5
Индексы цен на строительно-монтажные работы отчетного месяца к предыдущему месяцу 
3.3.1.2. Расчет индексов цен отчетного месяца 
к декабрю предыдущего года
Индексы цен за месяцы отчетного года приводятся к единой базе – 
декабрю предыдущего года.
Расчеты осуществляются цепным методом по следующей схеме:
где: 	Iянв/b, Iфев/b, IмартI/b, Iапр/b, Iмай/b, Iиюнь/b, Iиюль/b, Iавг./b, Iсент./b, Iокт./b, Iнояб./b, Iдек./b, – индексы цен за месяцы отчетного года к декабрю предыдущего года,
	iянв, iфевр, iмарт, iапр, iмай, iиюнь, iиюль, iавг., iсент., iокт., iнояб., iдек. – индексы цен за месяцы отчетного года к предыдущему месяцу.
Таблица 6
Пример расчета индексов цен на строительно-монтажные работы
 отчетного месяца к декабрю предыдущего года

3.3.1.3. Расчет среднегодового индекса цен 
на строительно-монтажные работы за отчетный год
Среднегодовой индекс цен на строительно-монтажные работы рассчитывается как среднее арифметическое индексов цен за месяцы отчетного года, исчисленных к декабрю предыдущего года.
Расчет осуществляется по формуле:
где: 	 – среднегодовой индекс цен, 
	∑ (iянв./b ÷ iдек./b) – сумма индексов цен за месяцы отчетного года 
к декабрю предыдущего года.
По данным таблицы 6 определяем среднегодовые индексы цен  на строительно-монтажные работы () за отчетный (2013) год:
3.3.1.4. Расчет отношения индексов цен отчетного месяца
 к среднегодовому значению индекса цен отчетного года
Данный показатель рассчитывается как отношение индекса цен на строительно-монтажные работы за отчетный месяц к среднегодовому значению индекса цен отчетного года по формуле: 
где: 	  - отношение индекса цен на строительно-монтажные работы за 	отчетный месяц к среднегодовому значению индекса цен на        	строительно-монтажные работы за отчетный год; 
 – индексы цен на строительно-монтажные работы за месяцы 	отчетного года к декабрю предыдущего года;
 – среднегодовой индекс цен на строительно-монтажные работы за 	отчетный год по отношению к декабрю предыдущего года (формула 	29).
Таблица 7
Пример расчета отношений индексов цен на строительно-монтажные работы за отчетный месяц к среднегодовому значению 
индекса цен за отчетный год
Полученные индексы-дефляторы используются для пересчета месячных  объемов работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», в среднегодовые цены отчетного года. Объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», за период с начала года и за год в целом формируется как сумма помесячных данных.
3.3.1.5. Пересчет индексов цен за отчетный и предыдущий годы 
к декабрю года, предшествовавшего предыдущему
Расчет индексов цен за месяцы отчетного года к декабрю года, предшествовавшего предыдущему, осуществляется цепным методом по следующей схеме:
где:	it/(b-1) – индексы цен за месяцы отчетного года к декабрю года, предшествовавшего предыдущему;
	iянв(n-1), iфев(n-1), iмарт(n-1),…, iдек(n-1) – индексы цен за месяцы предыдущего года, исчисленные к предыдущему месяцу;
	iянв(n), iфев(n),…, it(n) – индексы цен за месяцы отчетного года, исчисленные к предыдущему месяцу;
	(n–1) – предыдущий год;
	n – отчетный год.
Таблица 8
Пример расчета индексов цен отчетного месяца
к декабрю года, предшествовавшего предыдущему
3.3.1.6. Расчет среднегодовых индексов цен за
 отчетный и предыдущий годы к декабрю года, 
предшествовавшего предыдущему
По данным таблицы 8 по формуле (29) определяются среднегодовые индексы цен за отчетный и предыдущий годы.
Среднегодовой индекс цен за 2012 год:
Среднегодовой индекс цен на 2013год:
3.3.1.7. Расчет отношения среднегодового индекса-дефлятора за отчетный год к среднегодовому значению предыдущего года
Отношение среднегодового индекса-дефлятора на строительно-монтажные работы отчетного года к среднегодовому значению индекса предыдущего года определяется по формуле:
где: (n)/(n-1) – отношение среднегодового индекса-дефлятора за отчетный 	год к 	среднегодовому значению индекса предыдущего года; 	
        (n), (n-1)– среднегодовые индексы цен за отчетный и предыдущий 		годы.
В нашем примере отношение среднегодовых индексов цен равно:
(n)/(n-1) = 1,1000/1,0423 = 1,0553.
Полученное отношение индексов используется для пересчета месячных объемов работ, выполненных по виду деятельности «Строительство» за отчетный год, исчисленных в среднегодовых ценах отчетного года, в среднегодовые цены предыдущего года.
3.3.1.8. Пересчет объемов работ, выполненных по виду деятельности
 «Строительство», в сопоставимые цены
Пересчет объема работ, выполненных по виду деятельности «Строительство», за месяцы отчетного года в среднегодовые цены с начала отчетного года осуществляется по формуле:
где: 	Vс – объем работ, выполненных собственными силами по виду 	деятельности «Строительство» за отчетный месяц в среднегодовых 	ценах отчетного года; 
Vт – объем работ, выполненных собственными силами по виду 	деятельности «Строительство» за отчетный месяц в текущих ценах;
Ĩ –индекс-дефлятор за отчетный месяц к среднегодовому значению 	отчетного года (формула 30).
Объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», за отчетный и предыдущий годы в среднегодовых ценах формируется как сумма помесячных данных, рассчитанных в среднегодовых ценах соответствующего года. При таком подходе может возникнуть расхождение между объемом работ за год в текущих ценах и суммой его помесячных данных, исчисленных в среднегодовых ценах (проблема неаддитивности). Согласование месячных и годовых показателей осуществляется посредством корректировки значений помесячных данных.
Коэффициент корректировки (k) рассчитывается как отношение годового объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», в текущих ценах к сумме месячных данных в среднегодовых ценах:
Пересчет объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство» за отчетный год в среднегодовые цены предыдущего года осуществляется по формуле:
где :	Vп – объем работ, выполненных по виду деятельности «Строительство» за отчетный год в среднегодовых ценах предыдущего года;
	Vc – объем работ, выполненных по виду деятельности «Строительство» в среднегодовых ценах текущего года;
	(n)/(n-1) – отношение среднегодового индекса-дефлятора на строительно-монтажные работы отчетного года к среднегодовому значению индекса предыдущего года.
Таблица 9
Пример пересчета объема работ, выполненных
 собственными силами по виду деятельности «Строительство»,
в сопоставимые цены
k2012 = 5711756/5674572 = 1,0066,
k2013 = 5917206/5891312 = 1,0044.
3.3.1.9. Расчет индексов физического объема 
работ по виду деятельности «Строительство»
Расчеты индекса физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», за отчетный период (месяц, квартал) к предыдущему периоду (месяцу, кварталу) производятся путем деления соответствующих объемов работ в среднегодовых ценах предыдущего года, выполненных в отчетном периоде на объем работ за соответствующий период предыдущего года, приведенного в среднегодовых ценах предыдущего года.
Расчет осуществляется по формуле:
где	Iфоt/(t-1) – индекс физического объема работ, выполненных 	собственными силами по виду деятельности «Строительство», в 	процентах к предыдущему периоду;
Vtp0 – объем работ, выполненных в отчетном периоде (месяце, 	квартале) по виду деятельности «Строительство» в среднегодовых 	ценах предыдущего года;
V(t-1)p0 – объем работ, выполненных в предыдущем периоде (месяце, 	квартале) по виду деятельности «Строительство» в среднегодовых 	ценах предыдущего года;
t – отчетный период;
t-1 – предыдущий период.
Индекс физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», за отчетный период (месяц, квартал) к соответствующему периоду (месяцу, кварталу) предыдущего года, определяется путем деления объема работ, выполненных по виду деятельности «Строительство» за отчетный период, пересчитанного в среднегодовые цены предыдущего года, на объем выполненных работ за соответствующий период предыдущего года в среднегодовых ценах предыдущего года.
Расчет осуществляется по формуле:
где 	Iфоn/(n-1) - индекс физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», в процентах к соответствующему периоду предыдущего года;
	Vnp0 – объем работ, выполненных по виду деятельности «Строительство» за отчетный период в среднегодовых ценах предыдущего года;
	V(n-1)p0 – объем работ, выполненных по виду деятельности «Строительство» за соответствующий период предыдущего года в среднегодовых ценах;
	n – отчетный период;
	n-1 – соответствующий период прошлого года.
Таблица 10
Пример расчета индексов физического объема работ,
выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», за периоды 2013 года
3.3.2. Расчет индексов-дефляторов объема работ, выполненных
 по виду деятельности «Строительство», в среднем 
за период с начала отчетного года
3.3.2.1. Расчет индексов цен в среднем за период с начала отчетного года
Исходной информацией для формирования средних индексов цен за период с начала отчетного года являются индексы цен отчетного месяца к предыдущему  месяцу за отчетный и предыдущий годы (приведены в таблице 5). 
Индексы цен за период с начала отчетного года (январь-февраль, январь-март, …, январь-ноябрь) рассчитываются как среднее арифметическое индексов цен за месяцы, истекшие с начала отчетного года, исчисленные к декабрю года, принятого за базу.
Расчет индексов цен в среднем за период с начала отчетного года к декабрю предыдущего года осуществляется по формуле:
где: – индекс цен в среднем за период с начала отчетного года; 
∑ (i1/b÷ it/b) – сумма исчисленных к декабрю предыдущего года индексов цен за месяцы, истекшие с начала отчетного года (t = январь ÷ январь-ноябрь);
p – число месяцев в периоде, p = (1, …, 11).
Таблица 11
Пример расчета индексов цен в среднем за период с начала отчетного года к декабрю предыдущего года
Расчет индексов цен в среднем за период с начала отчетного года к декабрю года, предшествовавшего предыдущему, осуществляется по формуле:
где:     – индекс цен в среднем за период с начала отчетного года;
	 ∑(i1/b-1÷it/b-1) – сумма исчисленных к декабрю года, предшествовавшего предыдущему, индексов цен за месяцы, истекшие с начала отчетного года (t = январь ÷ ноябрь);
	 p – число месяцев в периоде.
Таблица 12
Пример расчета индексов цен в среднем за период с начала отчетного года к декабрю года, предшествующего предыдущему
3.3.2.2. Расчет отношений индексов цен за отчетный месяц к среднему значению индекса цен за период с начала отчетного года
Отношение индексов цен за отчетный месяц к среднему значению с начала отчетного года рассчитывается по формуле: 
где: 	– отношение индекса цен на строительно-монтажные работы за отчетный месяц к среднему значению индекса цен за период с начала отчетного года;
	 – индекс цен на строительно-монтажные работы за отчетный месяц к декабрю предыдущего года (из таблицы 6);
	 – индекс цен в среднем за период с начала отчетного года (по формуле 38).
Значение индекса  - зависит от длины периода с начала отчетного года.
Таблица 13
Пример расчета отношений индексов цен за отчетный месяц к среднему значению индекса цен за период с начала отчетного года 
3.3.2.3. Расчет отношения индексов-дефляторов в среднем за период 
с начала отчетного года к среднегодовому значению 
индекса-дефлятора за предыдущий год
Отношения индексов-дефляторов в среднем за период с начала отчетного года к среднегодовому значению индекса-дефлятора за предыдущий год определяются по формуле:
где:	 отношение индекса-дефлятора объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство»,  в среднем за период с начала отчетного года к среднегодовому значению индекса цен за предыдущий год; 
	– индексы цен в среднем за период с начала отчетного года;
	(n-1) – среднегодовой индекс цен за предыдущий год.
Величина  изменяется с удлинением периода с начала отчетного года, поскольку  является переменной (в зависимости от числа месяцев в периоде с начала отчетного года), в отличие от (n-1) - среднегодового индекса за предыдущий (полный) год. Пример расчета за 2013 год приводится в таблице 14.
Таблица 14
 Пример расчета отношений индекса-дефлятора объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», в среднем за период с начала отчетного года 
к среднегодовому значению индекса за предыдущий год   
3.3.2.4. Пересчет объема работ, выполненных собственными силами 
по виду деятельности «Строительство» в сопоставимые цены
 за период с начала отчетного года
Пересчет объема работ, выполненных по виду деятельности «Строительство», в среднегодовые цены в течение отчетного года осуществляется по формуле, аналогичной для расчета данного показателя по итогам года (33):
где: 	Vс – объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», за отчетный месяц в средних ценах за период с начала отчетного года; 
	Vт – объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство» за отчетный месяц в текущих ценах;
	it/v – индекс-дефлятор объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», за отчетный месяц к  среднему значению индекса за период с начала отчетного года (рассчитанный по формуле (40)).
После этого осуществляется пересчет объема строительных работ в среднегодовые цены предыдущего года:
где :	Vп – объем работ, выполненных по виду деятельности «Строительство», за отчетный месяц в среднегодовых ценах предыдущего года;
          Vc – объем работ, выполненных по виду деятельности «Строительство», за отчетный месяц в средних ценах за период с начала текущего года;
	 Îw/(n-1) – отношение индекса-дефлятора объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство»,  в среднем за период с начала отчетного года к среднегодовому значению за предыдущий год; 
 k – коэффициент корректировки месячных объемов строительных   работ  в средних ценах с начала отчетного года.
 Коэффициент корректировки (k) используется для согласования месячных объемов строительных работ, пересчитанных в средние цены за период с начала отчетного года с общим объемом строительных работ в текущих ценах за тот же период. 
Коэффициент корректировки k рассчитывается как отношение объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», за период с начала года в текущих ценах к их объему в средних ценах за период с начала отчетного года, сформированному на основе месячных данных:
Таблица 15
Пример пересчета объема работ, выполненных собственными 
силами по виду деятельности «Строительство», 
в сопоставимые цены за периоды отчетного года
Объемы работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», за период с начала отчетного года в средних ценах формируются как сумма месячных данных.
3.3.2.5. Расчет индексов физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство»
за периоды с начала отчетного года
Таблица 16
Пример расчета индексов физического объема 
работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», за периоды 2013 года
Как мы видим из приведенных расчетов, для определения индекса физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство» в последующих периодах, месячные индексы-дефляторы, сформированные в предыдущих отчетных периодах, пересчитываются. 
Вместе с тем, корректировка внутригодовых индексов физического объема работ по виду деятельности «Строительство» осуществляется один раз за весь период с начала отчетного года после получения итогов за январь-декабрь и формирования среднегодовых индексов-дефляторов.
3.3.3. Пересчет объема работ, выполненных собственными силами
по виду деятельности «Строительство» в постоянные цены
Данные о годовой и месячной динамике объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство» за относительно длинный период исчисляются с помощью построения цепных индексов. 
Годовые цепные индексы получаются путем исчисления годовых  индексов для двух смежных лет с обновленными весами для каждого года (в данном случае – индекс физического объема строительных работ по отношению к соответствующему месяцу предыдущего года). Эти звенья объединяются в динамические ряды последовательным перемножением. Например, годовой цепной индекс физического объема по Ласпейресу может быть представлен следующим образом:
где 	 - индекс физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», за месяц t в процентах к соответствующему месяцу предшествующего года (с меняющейся от периода к периоду базовой величиной).
Для оценки объемов строительных работ в качестве постоянных используются цены 2013 года. 
Исходными данными для расчета цепных индексов являются индексы физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», рассчитанные к соответствующему периоду предыдущего года, приведенные в таблице 17. Для всех месяцев базисного года t(b) значение  (или 100%).
Таблица 17  
Индексы физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство»
*) Данные условные.
Годовые цепные индексы физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», рассчитанные к базовому 2013 году по формуле (45) равны:
I15/13= (I14/13 × I15/14) / 100 = (99,5 × 88,8) / 100 = 88,3
I12/13 = (100 × I13/12) / 100 = (100 × 98,2) / 100 = 98,2
I11/13 = (100 × I13/12× I12/11) / 10000 = (100 × 98,2× 102,2) / 10000 = 100,3
I10/13 = (100 × I13/12× I12/11× I11/10) / 1000000 = (100 × 98,2× 102,2× 104,9) / 1000000 = 105,2
I09/13 = (100 × I13/12× I12/11× I11/10× I10/09) / 100000000 = (100 × 98,2× 102,2× 104,9× 105,6) / 100000000 = 111,1
I08/13 = (100 × I13/12× I12/11× I11/10× I10/09× I09/08) / 10000000000 = (100 × 98,2× 102,2× 104,9× 105,6×85,6) / 10000000000 = 95,0
Аналогично осуществляется расчет месячных цепных индексов физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство».
В результате расчетов получаем ряды индексов физического объема работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», по отношению к базовому (2013) году (таблица 18). 
Таблица 18 
Индексы физического объема работ, выполненных собственными
силами по виду деятельности «Строительство»,
в процентах к 2013 году
Динамические ряды объемов работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», пересчитываются в постоянные цены путем умножения (для годовых и месячных данных за 2014 и последующие годы) и деления (для годовых и  месячных данных за 2012 год и ранее) данных за 2013 г. в среднегодовых ценах на соответствующие индексы физического объема (таблица 18). 
Так, в нашем примере объем работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство», в 2013 году составил в среднегодовых ценах 5917206 млн. рублей, тогда годовые объемы работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство»,  в постоянных ценах равны:
Vп14 = Vп13 × I14/13/ 100 = 5917206 × 99,5 / 100 = 5885621 млн. рублей
Vп15 = Vп13 × I15/13 / 100 = 5917206 × 88,3 / 100 = 5223733 млн. рублей
Vп12 = Vп13 / I12/13 × 100 = 5917206 / 98,2× 100 = 6027679 млн. рублей
Vп11 = Vп13 / I11/13 × 100 = 5917206 / 100,3 × 100 = 5897068 млн. рублей 
Vп10 = Vп13 / I10/13 × 100 = 5917206 / 105,2 × 100 = 5624005 млн. рублей 
Vп09 = Vп13 / I09/13 × 100 = 5917206 / 111,1 × 100 = 5327946 млн. рублей 
Vп08 = Vп13 / I08/13 × 100 = 5917206  / 95,0 × 100 = 6226305 млн. рублей 
Квартальные объемы работ в постоянных ценах получаются суммированием соответствующих месячных объемов в постоянных среднегодовых ценах базисного года. 
Динамические ряды объемов работ, выполненных собственными силами по виду деятельности «Строительство в постоянных ценах, пересчитанные с использованием цепных индексов физического объема, приведены в таблице 19:
 Таблица 19 
Объем работ, выполненных собственными силами
по виду деятельности «Строительство» в постоянных ценах 
Пересмотр динамических рядов, связанный со сменой базового периода осуществляется с периодичностью раз в пять лет.
IV. Формирование показателя «Количество строительных организаций»
Показатель «Количество строительных организаций» формируется по полному кругу действующих субъектов, выполняющих работы собственными силами по виду деятельности «Строительство», зарегистрированных и отнесенных к одной из группировок раздела F, «Строительство» ОКВЭД.
Разработка данного показателя  осуществляется на основе годовой таблицы № 1-строительство «Количество строительных организаций» по территории субъекта Российской Федерации в целом и в разрезе форм собственности (Приложение № 2).
В таблицу № 1-строительство включаются данные:
– по организациям, не относящимся к субъектам малого и среднего предпринимательства (крупным);
– по средним организациям;
– по организациям с численностью работников до 15 человек, не являющихся субъектами малого предпринимательства;
– по малым предприятиям;
– по микропредприятиям.
V. Формирование показателя «Общий объем заключенных
 договоров строительного подряда и прочих заказов (контрактов)»
На основе данных формы № П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг» ежемесячно формируется показатель «Общий объем заключенных договоров строительного подряда и прочих заказов (контрактов)». 
Организации, осуществляющие строительную деятельность, отражают общий объем заключенных договоров строительного подряда (контрактов), выполняемых собственными силами. Общий объем заказов (контрактов) на поставку продукции (товаров, услуг) в последующие периоды формируется на основе заключенных в отчетном и предыдущих периодах договоров независимо от срока их исполнения за вычетом выполненных и аннулированных договоров. 
Стоимость заказов на строительство (ремонт) объектов отражается по ценам, указанным в договорах. Объем заказа, находящегося в процессе производства, учитывается по той его части, которую предстоит выполнить.
VI. Определение обеспеченности строительных организаций 
договорами, заказами
На основе данных формы № П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг» ежемесячно определяется показатель «Обеспеченность строительных организаций договорами, заказами» (в месяцах)». 
Данный показатель определяется исходя из общего объема заказов (контрактов) на последующие месяцы и объема произведенных работ, услуг за последний отчетный месяц по хозяйственному виду экономической деятельности «Строительство» по организациям, не относящимся к субъектам малого предпринимательства, с численностью работников свыше 15 человек (крупным и средним).
Объем продукции по строительству в целом определяется как сумма данных об объеме строительной продукции, работ, услуг строительного характера, произведенных юридическими лицами и их обособленными подразделениями, независимо от формы собственности, для реализации на сторону.