 
 
 
 
 
 
 
 
 
ФЕВРАЛЬ 2021 
 
КРАТКОСРОЧНАЯ ОЦЕНКА  
ВВП РОССИИ МЕТОДОМ  
КОМБИНИРОВАНИЯ ПРОГНОЗОВ 
Серия докладов об экономических исследованиях 
 
М. Жемков 
 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов 
Февраль 2021 
2 
 
ЯНВАРЬ 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Михаил Жемков 
Банк России, Департамент денежно-кредитной политики 
E-mail: zhemkovmi@mail.cbr.ru  
 
Серия докладов об экономических исследованиях Банка России проходит процедуру анонимного рецензи-
рования со стороны членов Консультативного исследовательского совета Банка России и внешних рецен-
зентов.  
 
Автор выражает благодарность сотрудникам Департамента денежно-кредитной политики и Департамента 
исследований и прогнозирования, а также другим коллегам за ценные советы и помощь при написании дан-
ной работы. 
 
 
 
 
 
 
Материал подготовлен Департаментом денежно-кредитной политики Банка России.  
Все права защищены. Содержание доклада отражает личную позицию автора и может не совпадать с офи-
циальной позицией Банка России. Банк России не несет ответственности за содержание доклада. Любое 
воспроизведение представленных материалов допускается только с разрешения автора. 
 
Фото на обложке: Shutterstock/FOTODOM  
 
Адрес: 107016, Москва, ул. Неглинная, 12 
Телефоны: +7 499 300-30-00, +7 495 621-64-65 (факс) 
Официальный сайт Банка России: www.cbr.ru  
 
© Центральный банк Российской Федерации, 2021 
 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов 
Февраль 2021 
3 
 
АННОТАЦИЯ 
В исследовании представлен метод комбинирования прогнозов для краткосрочной 
оценки темпов экономического роста в России. Наш подход значительно развивает суще-
ствующую академическую литературу и объединяет в себе наиболее современные практи-
ки наукаста. Общее количество используемых моделей составляет порядка 500. Ключевой 
особенностью нашего подхода является моделирование темпов роста всех компонент 
ВВП по использованию как с учетом сценарных переменных, так и с массивом высокоча-
стотных показателей. Предложенный нами метод имеет наилучшую точность прогнозов 
по сравнению с наиболее распространенными моделями краткосрочной оценки ВВП на 
период с января 2003 г. по март 2020 года. Результаты исследования могут быть полезны 
при разработке денежно-кредитной и информационной политики в России. 
 
Ключевые слова: комбинирование прогнозов, наукаст, Банк России, таргетирование ин-
фляции, ВВП, DFM 
 
JEL: E27, E52, E58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов 
Февраль 2021 
4 
 
1. ВВЕДЕНИЕ 
С 2015 г. Банк России перешел к режиму таргетирования инфляции, в рамках кото-
рого решения по денежно-кредитной политике принимаются исходя из среднесрочного 
прогноза основных макроэкономических показателей. При этом результаты среднесроч-
ного прогнозирования в значительной степени зависят от начальной точки, т.е. от оценок 
текущей макроэкономической ситуации. Это связано с тем, что используемые структур-
ные и полуструктурные модели не всегда способны качественно уловить текущие тенден-
ции на коротком горизонте прогнозирования. Поэтому выбор подхода к моделированию и 
прогнозированию ВВП на краткосрочном горизонте является наиболее актуальной зада-
чей для многих центральных банков, в том числе и для Банка России. 
Из-за лагов выхода статистики по отдельным макроэкономическим показателям и 
их относительно низкой частотности экономистам приходится оценивать не только теку-
щее и будущее состояние экономической активности, но и динамику прошедших кварта-
лов. В академической литературе такой процесс прогнозирования называется наукастом. 
Одна из главных проблем наукаста – выбор наиболее подходящей модели. На сегодняш-
ний день макроэкономисты имеют в своем арсенале огромное разнообразие методик про-
гнозирования ключевых индикаторов. Эти модели могут различаться спецификациями, 
предпосылками, используемыми данными. При этом их проблематично ранжировать по 
качеству прогнозов, так как их применение на практике дает порой значительно различа-
ющиеся результаты. Из-за необходимости выбора макроэкономистами «единственно пра-
вильной» модели фокус исследований в последние годы постепенно сместился на комби-
нирование различных прогнозов. 
Сам по себе метод комбинирования относительно прост и заключается в усредне-
нии прогнозов различных моделей на основе их точности в предыдущие периоды. Боль-
ший вес в агрегированном прогнозе имеют наиболее точные модели. Одним из очевидных 
преимуществ этого подхода является использование большого объема данных без потери 
качества прогноза из-за возможных проблем с «проклятием размерности» и перепарамет-
ризацией: метод предполагает комбинирование различных показателей вместо включения 
их всех одновременно в модель. Благодаря этому исследователи могут использовать весь 
доступный пул данных для прогнозирования. Второе преимущество заключается в высо-
кой адаптивности этого метода. Он предполагает, что структура модели не является фик-
сированной и переоценивается исходя из поступающих данных. Это позволяет оперативно 
регулировать прогнозы моделей, увеличивая или снижая веса в агрегированном прогнозе, 
взаимосвязи внутри которых изменились из-за происходящих в экономике структурных 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов 
Февраль 2021 
5 
 
шоков. Наконец, последним, но не менее важным преимуществом комбинирования про-
гнозов является возможность диверсифицировать случайные ошибки используемых моде-
лей, что особенно актуально при значительных структурных изменениях в экономике. 
В данном исследовании мы анализируем точность метода комбинирования прогно-
зов для оценки темпов экономического роста в России. Предложенный нами подход 
включает в себя наиболее современные методы краткосрочного прогнозирования, а по-
строение прогноза реализуется в несколько этапов. На первом этапе происходит сбор и 
первичная обработка большого массива показателей. Особенностью нашего исследования 
является использование в моделях как основных сценарных показателей Банка России 
(нефть, курс и т.д.), так и огромного массива оперативной месячной статистики, публику-
емой раньше официальной статистики по ВВП и позволяющей получать «ранние» оценки 
экономической ситуации. На втором этапе строится динамическая факторная модель, ко-
торая выделяет общие ненаблюдаемые факторы из массива собранных показателей, раз-
деленных на 3 группы: показатели реального сектора, финансового сектора и ожиданий. 
На последнем этапе полученные факторы и сценарные показатели используются в раз-
личных комбинациях моделей, прогнозы которых агрегируются с учетом весов. Вес каж-
дой вариации модели рассчитывается исходя из точности ее прогноза в прошлом. Сум-
марный объем моделей для комбинирования составляет порядка 500. Используя вневыбо-
рочные прогнозы в псевдореальном времени за период с 2011 по 2020 г., мы показываем 
преимущество прогнозов нашего подхода по сравнению со стандартным набором моде-
лей-бенчмарков на горизонте до четырех кварталов. При этом на горизонте прогнозирова-
ния до одного квартала различия в качестве прогнозов не столь значительны. 
2. ОБЗОР ЛИТЕРАТУРЫ 
Одним из наиболее популярных способов краткосрочного прогнозирования темпов 
экономического роста, имплементированным во многих центральных банках, является 
использование уравнений связи. Основная идея этих уравнений заключается в «связыва-
нии» целевого показателя с одним или несколькими ключевыми переменными, выходя-
щими без существенных лагов, при этом частотности показателей конвертируются в об-
щую. Большинство исследований показывает, что очень часто этот класс моделей дает 
наиболее точные прогнозы по сравнению с простыми моделями. Например, Baffigi, Go-
linelli, Parigi (2004) пытаются определить наиболее подходящие модели для прогнозиро-
вания темпов роста ВВП в еврозоне за период с 1980 по 2002 г. и приходят к выводу, что 
уравнения связи показывают наилучшие результаты по сравнению с альтернативными 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов 
Февраль 2021 
6 
 
моделями-бенчмарками. Также авторы доказывают, что использование дезагрегирован-
ных данных повышает точность прогнозов. На самом деле вопрос выбора между агреги-
рованным и дезагрегированным прогнозами все еще остается открытым. В частности, не-
которые авторы говорят об улучшении прогнозов при дезагрегации (Fair, Shiller, 1990), 
другие утверждают, что дезагрегация не обязательно ведет к улучшению качества прогно-
зов (Hubrich, 2005). Более подробно обзор этой проблемы можно посмотреть, например, в 
работе Hendry, Hubrich (2011). 
В отдельных работах использование уравнений связи для прогнозирования ВВП 
применяется со стороны показателей как спроса, так и предложения. Например, в относи-
тельно новом исследовании Pinkwart (2018) оцениваются компоненты ВВП со стороны 
производства и потребления с помощью системы уравнений связи. Согласно результатам 
исследования, оба подхода приводят к удовлетворительным результатам прогноза на 
краткосрочном горизонте, а комбинирование прогнозов со стороны предложения и спроса 
значительно увеличивает точность прогноза ВВП. 
В то же время использование уравнений связи связано с определенными трудно-
стями. Во-первых, для оценки темпов экономического роста из таких уравнений необхо-
димо иметь прогнозы всех экзогенных высокочастотных показателей. Эти прогнозы могут 
исходить как из простых моделей (авторегрессионных, наивных), так и более сложных – 
но в любом случае это может увеличивать ошибку прогноза из-за неточного прогноза эк-
зогенных показателей. Во-вторых, на практике достаточно трудно обосновать выбор не-
скольких наиболее важных для прогноза показателей, из-за чего в исследованиях связыва-
ние чаще всего происходит с выделяемыми из массива показателей общими факторами 
(bridging with factors). Использование таких факторных моделей в настоящий момент яв-
ляется стандартной практикой в большинстве центральных банков и международных ор-
ганизаций. Наиболее известной и одной из первых работ является исследование Bernanke, 
Boivin, Eliasz (2005), в котором для анализа эффектов денежно-кредитной политики была 
предложена факторная модель векторной авторегрессии (FAVAR). Авторы доказывают, 
что предложенная ими методика позволяет более качественно анализировать влияние де-
нежно-кредитной политики на большой массив экономических показателей. Авторы 
большинства дальнейших работ приходят к выводу, что включение факторов в модели 
может значительно повысить качество прогнозирования макроэкономических показате-
лей. Так, в работе Giannone, Reichlin, Small (2008) предлагается модель прогноза ВВП с 
использованием факторов из большого массива высокочастотных показателей (порядка 
200 макроэкономических индикаторов по экономике США за период с 1982 по 2005 г.). 
Авторы демонстрируют, что динамическая факторная модель превосходит в точности 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов 
Февраль 2021 
7 
 
прогнозов альтернативные модели-бенчмарки и включение месячных показателей крити-
чески важно для повышения качества прогнозного процесса. Также авторы выделяют 
ключевые макроэкономические индикаторы, вносящие наибольший вклад в повышение 
точности прогноза: к ним в основном относятся опросные индикаторы и показатели рынка 
труда. Данные выводы подтверждают результаты более ранней работы Schumacher, Brei-
tung (2006) о включении месячных опросных индикаторов и значительном улучшении 
точности прогнозов факторных моделей. В исследовании Marcellino, Schumacher (2010) 
продолжается обсуждение различных способов оценки и использования в прогнозе нена-
блюдаемых факторов из массива высокочастотных показателей. Используя данные по 
темпам роста Германии за период с 1992 по 2006 г. и факторные модели со смешанной 
частотностью, авторы приходят к выводам, что способ оценки полиномиальной функции 
не влияет на изменения качества прогнозов, а авторегрессионная компонента играет 
большую роль в прогнозах. 
Использование факторных моделей на практике может вызывать определенные 
трудности. Во-первых, вопрос определения «оптимального» количества выделяемых фак-
торов для использования в моделях остается достаточно дискуссионным, этой проблема-
тике посвящено несколько отдельных статей (например, Boivin, Ng, 2006). Во-вторых, 
проблемы при использовании факторных моделей могут быть связаны с проблемой «рва-
ного края» (ragged edge, RE). Данная проблема заключается в различных лагах публика-
ции статистики по реальному сектору и впервые была рассмотрена в работе Wallis (1986). 
Например, первой доступной статистической информацией о прошедшем периоде явля-
ются различные опросные индикаторы и финансовые показатели, а появление показателей 
реального сектора происходит спустя более двух недель. В этих случаях панель использу-
емых данных является несбалансированной, из-за чего извлечение факторов обычными 
методами может отсекать последние известные данные, столь необходимые для каче-
ственного прогноза. В академической литературе предлагаются различные способы реше-
ния этой проблемы, наиболее популярным и удобным является двухшаговый метод оцен-
ки факторов. Например, такая схема оценки факторов реализована и описана в работах 
Giannone, Reichlin, Small (2008), Doz et al. (2011).  
Еще одним ограничением, накладываемым при использовании уравнений связи, 
является необходимость включения в модели показателей с совпадающей частотностью. 
Однако на практике такое ограничение не всегда выполняется. В частности, показатели 
ВВП имеют меньшую частотность (обычно квартальную), чем используемые для «связы-
вания» показатели реального сектора (обычно месячную). Из-за чего при включении вы-
сокочастотных показателей в модели их необходимо агрегировать в квартальные/годовые 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов 
Февраль 2021 
8 
 
частотности, тем самым допуская возможную потерю необходимой для аналитика инфор-
мации. Чтобы избежать этого агрегирования показателей, используется особый класс мо-
делей со смешанной частотностью (mixed frequency (MF) или mixed data sampling 
(MIDAS)). В последнее время данный класс моделей все чаще применяется в академиче-
ской литературе для прогнозирования темпов роста ВВП, например, в работах Clements, 
Galvao (2008), Marcellino, Schumacher (2008), Kuzin, Marcellino, Schumacher (2011). В 
частности, в статье Clements, Galvao (2008) поднимается вопрос: может ли методика ис-
пользования данных со смешанной частотностью помочь улучшить качество прогнозов 
экономического роста. Для этого было оценено качество вневыборочных прогнозов в 
псевдореальном времени на данных США с 1959 по 2005 г. и показано, что методология 
MIDAS значительно улучшает качество прогнозов. В более поздней работе Kuzin, Marcel-
lino, Schumacher (2011) продолжается развитие методологии оценки ВВП с помощью дан-
ных со смешанной частотностью, в частности сравнивается прогностическая сила моделей 
MIDAS и MF-VAR. Авторы указывают на отсутствие значительных различий в результа-
тах прогнозов MF-VAR и MIDAS: первый класс моделей незначительно лучше на длин-
ных горизонтах прогнозирования, а второй – на коротких. 
Использование уравнений связи и факторных моделей с различными вариациями 
показателей может вызывать у исследователя закономерный вопрос: какая модель 
наилучшим образом подходит для краткосрочного прогнозирования в выбранный период 
и в определенной стране. Ведь модели могут отличаться спецификациями, предпосылка-
ми, используемой информацией. В то же время большинство из них достаточно проблема-
тично ранжировать по качеству прогнозов, а их применение на практике дает порой зна-
чительно различающиеся результаты для разных стран и выборок. Из-за проблемы выбора 
оптимальной модели в последние годы фокус академических исследований сместился в 
сторону комбинирования различных моделей и прогнозов. Среди этих исследований од-
ной из основных можно считать работу Timmermann (2006). В ней автор проводит теоре-
тический анализ преимуществ комбинирования прогнозов, таких как объединение боль-
шого массива данных без ухудшения качества моделей, гибкости к структурным измене-
ниям, большей устойчивости к проблемам неправильной спецификации и ошибкам про-
гнозов. В то же время Timmermann отмечает и определенные проблемы комбинирования 
прогнозов, связанные с дополнительной неопределенностью из-за способов расчета весов 
моделей. Также если исследователю известна «идеальная» модель, то прогнозы из комби-
нирования по определению будут хуже. Работа Timmermann (2006) вносит свой вклад и в 
развитие этой методологии – в частности, предлагается включать изменяющиеся во вре-
мени веса и исключать из комбинирования наихудшие модели. 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов 
Февраль 2021 
9 
 
В настоящее время комбинирование прогнозов является достаточно развитым 
направлением в академической литературе и активно применяется для большинства мак-
роэкономических показателей. Например, в работе Kuzin, Marcellino, Schumacher (2011) в 
качестве одного из выводов показывается, что комбинирование прогнозов моделей 
MIDAS и MF-VAR повышает точность прогнозов ВВП. Улучшение качества прогнозов 
при их комбинировании подтверждается и в работе Pinkwart (2018), но уже при объедине-
нии прогнозов ВВП со стороны спроса и предложения. Другим примером является ком-
бинирование прогнозов инфляции (например, работа Koop, Korobilis, 2012) и применение 
этой методики для России (Стырин, 2019; Андреев, 2016). 
Прогнозирование темпов экономического роста является популярной исследова-
тельской темой и в России. На данный момент существует несколько работ, предлагаю-
щих использование факторных моделей для оценки темпов роста ВВП России. Например, 
в работе Поршакова, Пономаренко, Синякова (2016) приводятся результаты применения 
на российских статистических данных динамических факторных моделей для прогнозиро-
вания темпов роста ВВП. Для этого авторы используют порядка 116 различных показате-
лей, которые разбивают на 3 группы: опережающие показатели, показатели реального 
сектора и финансовые показатели. Используя метод главных компонент и фильтр Калма-
на, авторы извлекают из этих групп общие ненаблюдаемые факторы и прогнозируют тем-
пы роста ВВП. При этом на последнем этапе высокочастотные ненаблюдаемые факторы 
конвертируются в низкочастотные для подстановки в уравнение связи. Построенная мо-
дель демонстрирует достаточно точные прогнозы по сравнению с альтернативными под-
ходами к оценке ВВП. Развитие этого направление было представлено в статье Ачкасова 
(2016). В работе факторы оцениваются отдельно для каждой группы показателей: ожида-
ний агентов, финансовых переменных и показателей реального и внешнего секторов. Мо-
дель позволяет получить оценки темпов роста ВВП за прошедший и текущий кварталы, а 
также декомпозировать квартальные темпы прироста ВВП на факторы. 
Представлены в отечественной академической среде и использование моделей со 
смешанной частотностью. Так, в работе Микоша, Соланко (2019) приведен пример ис-
пользования данных со смешанной частотностью для оценки и прогнозирования темпов 
экономического роста. Основная цель работы заключалась в выборе показателей и моде-
лей, наиболее ценных при краткосрочном прогнозировании ВВП. Они приходят к выводу, 
что индексы выпуска товаров, опережающие индикаторы и отдельные финансовые и бан-
ковские показатели улучшают качество прогнозов. Если сравнивать точность прогнозов 
среди классов моделей, то методология MIDAS превосходит обычные уравнения связи. 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов 
Февраль 2021 
10 
 
Несмотря на достаточно широкое представление в академической среде методов 
краткосрочной оценки и прогнозирования ВВП, метод комбинирования прогнозов с ис-
пользованием факторных моделей со смешанной частотностью и с учетом проблемы RE в 
отечественной литературе нам найти не удалось, что делает исследование в данной работе 
особенно актуальным. При этом существуют работы по применению такого подхода в це-
лях прогнозирования инфляции.  Так, в работе Стырина (2019) оценивается точность про-
гнозов инфляции с помощью динамического усреднения моделей (DMA). Этот метод был 
впервые предложен Raftery et al. (2010), а уже в работе Koop, Korobilis (2012) использован 
для прогнозирования инфляции в США. DMA предполагает, что структура модели и оце-
ниваемые параметры не фиксированы во времени, а прогноз составляется из комбинации 
прогнозов нескольких моделей, взвешенных с учетом их исторической точности. Несмот-
ря на некоторые очевидные преимущества такого метода, в исследовании Стырина (2019) 
на данных по России с января 2002 г. по сентябрь 2017 г. не подтверждается систематиче-
ское превосходство динамического усреднения моделей по сравнению с набором моде-
лей-бенчмарков. С другой стороны, в работе Андреева (2016) тоже описывается подход к 
комбинированию прогнозов инфляции в Банке России. Согласно этому подходу, метод 
комбинирования прогнозов дает наилучший результат с точки зрения точности прогноза 
по сравнению с остальными моделями-бенчмарками. Можно предположить, что результа-
ты комбинирования прогнозов могут различаться в зависимости от используемых показа-
телей и выборки, что оставляет простор для дальнейших исследований. 
3. МЕТОДОЛОГИЯ 
В нашем исследовании мы объединяем самые современные практики краткосроч-
ного прогнозирования темпов роста ВВП, описанные на данный момент в академической 
литературе. В общем виде схема прогнозирования ВВП в нашем исследовании представ-
лена на рис. 1. Прогноз темпов экономического роста агрегирует в себе прогноз каждой 
компоненты ВВП по использованию. Так как эти компоненты достаточно разнородны и 
их динамика может описываться различными процессами, то модель только для агрегиро-
ванного ВВП может иметь неправильную спецификацию. С другой стороны, суммирова-
ние ВВП по компонентам использования не всегда будет совпадать с фактическими дан-
ными по агрегированному темпу роста. Это связано как с технической особенностью 
сглаживания рядов компонент ВВП по использованию (каждый ряд сглаживается отдель-
но, из-за чего различия в сезонных факторах между рядами могут приводить к отклонени-
ям от агрегированного темпа роста), так и с наличием статистического расхождения из-за 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов 
Февраль 2021 
11 
 
расчета агрегированного ВВП методом по производству. Стоит особо отметить, что в сво-
их моделях мы прогнозируем компоненты ВВП только со стороны спроса. В основном это 
связано с доступностью более длинного временного ряда (компоненты ВВП по производ-
ству имеют меньшую выборку, что связано со сменой системы ОКВЭД и несопоставимо-
стью отдельных рядов). Однако в будущем, с учетом постепенного роста размера выбор-
ки, для проверки робастности наших прогнозов видится необходимым включение в про-
гноз компоненты ВВП и со стороны предложения. 
Прогноз темпа роста каждой компоненты ВВП по использованию (конечное по-
требление домашних хозяйств и органов государственного управления, валовое накопле-
ние основного капитала (ВНОК), изменение запасов материальных оборотных средств 
(МОС), экспорт) основывается на комбинировании прогнозов трех основных групп:  
1) модели со сценарными показателями; 
2) модели со смешанной частотностью; 
3) дополнительные модели. 
Техника комбинирования прогнозов не применяется для показателей валового 
накопления и импорта. Валовое накопление агрегируется на основе прогнозов компонент 
ВНОК и изменения МОС, а импорт – на основе конечного потребления домашних хо-
зяйств и валового накопления. 
Показатели из первой группы используются для построения сценарного прогноза в 
целях принятия Банком России решения по денежно-кредитной политике, их включение в  


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов 
Февраль 2021 
12 
 
Рисунок 1. Общая схема комбинирования прогнозов ВВП 
 
Источник: расчеты авторов.
Модели со 
смешанной 
частотностью 
Комбинация 1 
Комбинация 2 
Комбинация N 
… 
Комбинированный прогноз по 
группе моделей со смешан-
ной частотностью 
Комбинированный прогноз по 
группе сценарных моделей  
Модель со 
сценарными 
показателями 
Комбинация 1 
Комбинация 2 
Комбинация M 
Комбинированный прогноз каждой 
компоненты ВВП по использова-
нию 
Дополнительные 
модели 
(ARMA, RW, UC) 
… 
Взвешивание моделей с учетом точности 
каждой отдельной комбинации 
Взвешивание с учетом 
точности группы моделей 
Прогноз ВВП 
Агрегирование компонент 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
13 
 
нашу модель согласует прогноз ВВП с прогнозами других основных макроэкономических 
показателей в Банке России (инфляции, платежного баланса, денежно-кредитных условий 
и т.д.). В качестве основных сценарных показателей для прогноза ВВП используются це-
ны на нефть, реальный эффективный валютный курс, рост мировой экономики, кратко-
срочные и долгосрочные ставки по кредитам. Динамика этих показателей задается экзо-
генно, а их выбор обусловлен результатами предварительных исследований о значимости 
переменных при моделировании компонент ВВП по использованию. В уравнении (1) в 
общем виде представлена схема комбинирования прогнозов с использованием сценарных 
показателей:  
𝑦𝑡
𝑓= 𝛽0 + ∑
𝛽𝑖𝑋𝑖𝑡
𝑀
𝑖=1
+ 𝜀𝑡 ,                                 (1) 
где 𝑦𝑡
𝑓 – прогноз темпа роста компоненты ВВП из каждой отдельной комбинации; 𝑋𝑖𝑡 – 
сценарный показатель. 
Следует отметить, что используемые нами сценарные показатели не всегда хорошо 
могут учитывать текущую ситуацию и временные шоки, из-за чего прогноз ВВП может 
быть недостаточно точен для предыдущего и текущего кварталов. Решением этой пробле-
мы может служить использование оперативных индикаторов экономической активности в 
уравнениях связи. Но при использовании таких моделей возникает вполне закономерный 
вопрос: какие высокочастотные показатели необходимо включать в модель, а какие нет? В 
академической литературе представлено два ответа на этот вопрос: 
1. Выбрать несколько наиболее важных для прогноза ВВП индикаторов. При этом 
выбор должен быть максимально обоснован, а исследователь уверен, что не те-
ряет дополнительную информацию из не включаемых в модель показателей. 
2. Разделить все доступные индикаторы на группы и выделить из них общие не-
наблюдаемые факторы. 
Идея добавления в модели общих факторов была отчасти мотивирована теорией, 
что макроэкономические шоки должны быть повсеместными и влиять на большинство 
экономических показателей, из-за чего широкий круг макроэкономических индикаторов 
зависит от общих ненаблюдаемых факторов и они содержат основную информацию о 
совместных изменениях массива показателей. Данный тип моделей стал очень популярен 
в кругу макроэконометристов, так как позволяет моделировать широкий круг индикато-
ров, не страдая проклятьем размерности. При этом в большинстве исследований было по-
казано, что ненаблюдаемые общие факторы позволяют более точно предположить изме-
нения экономической активности в недалеком прошлом и настоящем. 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
14 
 
В нашем исследовании мы выбираем второе решение и включаем в комбинирова-
ние прогнозов группу моделей с общими ненаблюдаемыми факторами, извлеченными из 
высокочастотных показателей. Извлечь общие факторы из большого массива данных 
можно с использованием обычного метода главных компонент. Этот метод достаточно 
просто реализуется, однако накладывает серьезное ограничение на сбалансированность 
выборки, что, как отмечалось выше, сложно наблюдать на практике. Использование мето-
да главных компонент может привести к потере части необходимой информации. Чтобы 
избежать этой проблемы, в данной работе используется достаточно популярный двухша-
говый метод оценки Doz et al. (2011). Данный подход состоит в построении динамической 
факторной модели с использованием формы пространства-состояний и фильтра Калмана 
для оценки факторов в два этапа. На первом шаге параметры модели оцениваются мето-
дом главных компонент, после чего эти оценки используются для переоценки факторов 
фильтром Калмана, что нивелирует проблемы пропущенных данных по показателям. Ис-
пользование фильтра Калмана позволяет не только оценивать факторы, но и адаптировать 
их с учетом постепенно выходящей статистики, из-за чего может активно применяться 
для несбалансированной выборки. 
В общем виде модель, представленная в форме пространства состояний, имеет вид: 
𝑋𝑡= 𝜆𝑓𝑡+ 𝜀𝑡 ,                                (2) 
𝑓𝑡= 𝜓𝑓𝑡−1 + 𝜂𝑡 ,                            (3) 
где 𝑋𝑡 – матрица наблюдаемых высокочастотных показателей; 𝑓𝑡 – матрица ненаблюдае-
мых общих факторов. 
При этом в академических исследованиях явного предпочтения конкретному спо-
собу выделения факторов не выявляется. Например, в работе Marcellino, Schumacher 
(2010) утверждается, что способ извлечения общих ненаблюдаемых факторов не влияет на 
точность прогнозов ВВП. А Bernanke et al. (2005) приходят к выводу: несмотря на то что 
оба подхода показывают одинаковые результаты, двухшаговый метод дает более «прав-
доподобную» динамику факторов. Более подробно дискуссию на эту тему можно посмот-
реть в работе Boivin, Ng (2006). Несомненными плюсами использования данного метода в 
нашей работе является не только решение проблемы RE, но и возможность прогнозирова-
ния всех ненаблюдаемых факторов на необходимый горизонт прогнозирования в рамках 
одной модели и в условиях отсутствия качественного прогноза по каждому используемо-
му высокочастотному показателю из массива. 
Как уже отмечалось раннее, включение извлеченных факторов в модель может 
приводить к определенным проблемам. Одной из них являются различия в частотности 
показателей. Стандартные регрессионные модели устанавливают ограничение на одина-


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
15 
 
ковую частотность зависимых и объясняемых переменных, которое достаточно редко вы-
полняется в экономике. Традиционно для решения этой проблемы существует два абсо-
лютно противоположных подхода: агрегирование высокочастотных показателей в низко-
частотные (оценки с единым коэффициентом, aggregation approach) и использование от-
дельных коэффициентов для каждого высокочастотного показателя (individual coefficients 
approach). Подход с индивидуальными коэффициентами предлагает высокую гибкость, 
однако требует оценки огромного числа параметров. Метод агрегирования оценивает го-
раздо меньше параметров, но при этом исследователь может терять дополнительную ин-
формацию из высокочастотных показателей при их агрегировании. Золотой серединой 
этих подходов является методология MIDAS: с одной стороны, высокочастотные показа-
тели оцениваются с разными весами в модели, с другой стороны, оценивается умеренное 
количество неизвестных параметров (Ghysels, Santa-Clara and Valkanov, 2002; Ghysels, 
Santa-Clara and Valkanov, 2006; Andreou, Ghysels and Kourtellos, 2010). 
Данный метод имеет следующий вид: 
𝑦𝑡= 𝑋𝑡
′𝛽+ 𝑓(𝑋𝑡
𝑠
𝐻, 𝜃, 𝜆) + 𝜀𝑡 ,                            (4) 
где 𝑦𝑡 – зависимая переменная с низкой частотностью в период времени t; 𝑋𝑡 – набор 
объясняющих показателей с совпадающей с зависимой переменной частотностью; 𝑋𝑡
𝑠
𝐻 – 
набор объясняющих высокочастотных показателей (s – количество высокочастотных зна-
чений в одном низкочастотном); 𝑓 – функция, описывающая эффект высокочастотных ре-
грессоров на зависимую переменную (weighting function); 𝛽, 𝜃, 𝜆 – оцениваемые парамет-
ры. 
Основной интерес в этом классе моделей вызывает способ оценки функции взве-
шивания, которая и ограничивает количество оцениваемых параметров. На текущий мо-
мент существует несколько подходов к оценке данной функции: Step weighting, Almon 
(PDL) weighting, Exponential Almon weighting, Beta weighting. Как показывают некоторые 
исследования (Микош, Соланко, 2019; Mikosch, Zhang, 2014), использование неэкспонен-
циальных полиномов Алмон позволяет увеличить точность прогнозов по сравнению с ис-
пользованием экспоненциальных или других нелинейных полиномиальных лаговых 
структур. 
Объединяя рассмотренные выше модели DFM и MIDAS c использованием неэкс-
поненциальных полиномов Алмон, мы получим вариацию подхода FaMIDAS (Marcellino, 
Schumacher, 2010), которую и будем использовать в нашем исследовании. В качестве вы-
сокочастотных показателей будут использоваться ненаблюдаемые общие факторы, выде-


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
16 
 
ляемые из трех групп данных: показатели реального сектора, финансовые показатели и 
опросные индикаторы (подробнее см. подраздел «Данные»). В модель включаются первые 
два ненаблюдаемых фактора от каждой группы, что является достаточно распространен-
ной практикой в академической литературе. Например, Stock и Watson (2005) обнаружи-
ли, что включение первых (и наиболее значимых) главных компонент дает наибольшее 
улучшение в терминах качества прогноза. 
В последнюю, третью группу мы включаем простые модели без экзогенных пока-
зателей (модель авторегрессии, случайного блуждания и ненаблюдаемого тренда) в пред-
положении, что иногда такие процессы могут наилучшим образом описывать динамику 
компонент ВВП по использованию. Предварительный анализ используемых нами данных 
доказывает, что для отдельных компонент ВВП наивные и авторегрессионные прогнозы 
могут иметь подавляющий вес, например, для динамики конечного потребления госу-
правления (рис. 2). Также отдельные исследования показывают, что очень часто модели 
для краткосрочного прогнозирования ВВП не в силах перебороть более простые модели, 
иногда даже наивные прогнозы. Например, в работе Giannone, Reichlin, Small (2008) пока-
зывается, что модельные прогнозы ВВП улучшают качество прогноза по сравнению с 
наивным только на очень коротких горизонтах, чаще всего в рамках текущего квартала. 
Рисунок 2. Расходы на конечное потребление органов государственного управления 
 
Источники: Росстат, расчеты автора. 
 
Комбинирование прогнозов с использованием переоцениваемых весов как внутри 
группы моделей, так и между комбинациями имеет следующий вид: 
𝑌𝑡
𝑓= ∑
𝑤𝑖
𝐺
𝑉
𝑖=1
∑
𝑤𝑗
𝑀
𝑁
𝑗=1
𝑦𝑖𝑗, 𝑡
𝑓 ,                             (5) 
 
-4%
-3%
-2%
-1%
0%
1%
2%
3%
2015
2016
2017
2018
2019
2020
г/г
кв/кв SA


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
17 
 
где: 
𝑌𝑡
𝑓 – прогноз темпа роста компоненты ВВП по использованию; 
𝑤𝑖
𝐺 – вес отдельной группы моделей (𝑤𝑖
𝐺=
1/𝑀𝑆𝐹𝐸𝑖
𝐺
∑
1/𝑀𝑆𝐹𝐸𝑖
𝐺
𝑉
𝑖=1
, ∑
𝑤𝑖
𝐺
𝑉
𝑖=1
= 1); 
𝑤𝑖
𝑀 – вес отдельной комбинации внутри группы моделей ( 𝑤𝑗
𝑀=
1/𝑀𝑆𝐹𝐸𝑗
𝑀
∑
1/𝑀𝑆𝐹𝐸𝑗
𝑀
𝑁
𝑗=1
, 
∑
𝑤𝑗
𝑀
𝑁
𝑗=1
= 1); 
𝑦𝑖𝑗, 𝑡
𝑓 – прогноз темпа роста компоненты ВВП из отдельной комбинации каждой из 
групп. 
Для прогноза ВВП методом комбинирования прогнозов мы используем порядка 
500 моделей (рис. 3). 
Рисунок 3. Количество моделей, используемых в комбинировании прогнозов ВВП 
 
Источник: расчеты автора. 
 
В академической литературе существует несколько подходов для оценки весов мо-
делей: relative performance, shrinking relative performance, highlighting recent performance, 
trimming и т.д. При этом достаточно сложно подобрать теоретическое обоснование для 
выбора того или иного способа оценки весов моделей. В нашем исследовании веса рас-
считываются по аналогии с работами Kuzin et al. (2011), Микоша и Соланко (2019). Для 
каждой отдельной компоненты ВВП по использованию, определенной даты и горизонта 
прогнозирования рассчитывается среднеквадратическая ошибка прогноза за скользящий 
период (MSFE), которая впоследствии нормируется путем деления на сумму ошибок про-
гноза всех возможных комбинаций моделей. Такой способ оценки весов позволяет нашей 
Группа моделей с высокочастотными показателями 
64 вариации для каждой из 5 компонент ВВП 
Группа моделей со сценарными показателями 
32 вариации для 5 компонент ВВП 
Группа дополнительных моделей 
3 модели для каждой из 5 компонент ВВП 
495 моделей 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
18 
 
модели быть максимально адаптивной. Если за какой-то временной период одна из ком-
бинаций моделей показывает наилучшую точностью прогноза, то вес этой модели в агре-
гированном прогнозе будет максимальным по сравнению с другими. Верно и обратное: 
если с появлением новых данных одна из комбинаций переставала давать точный прогноз, 
ее вес в агрегированном прогнозе будет заметно ниже. 
Для тестирования качества предложенной методики мы оцениваем точность вне-
выборочных прогнозов данной модели и нескольких моделей-бенчмарков в псевдореаль-
ном времени со скользящим окном оценки и для различных горизонтов прогнозирования. 
Это позволит нам понять, какой тип моделей точнее всего прогнозирует динамику ВВП на 
истории, в том числе в зависимости от горизонта прогнозирования. В качестве моделей-
бенчмарков мы выбрали наиболее распространенные в академической литературе спосо-
бы краткосрочной оценки ВВП: динамическую факторную модель (DFM), в которой из-
влекаемые факторы используются в уравнении связи для темпов роста ВВП, факторную 
векторную авторегрессию (FAVAR), метод динамического усреднения/переключения мо-
делей (DMA/DMS) и несколько стандартных простых моделей (ARMA, RW). Среди этих 
моделей наибольших пояснений требует метод динамического усреднения/переключения 
моделей. Этот подход был впервые предложен Raftery et al. (2010), а уже в работе Koop, 
Korobilis (2012) использован для прогнозирования инфляции в США. Он предполагает, 
что структура модели и оцениваемые параметры не фиксированы во времени, а прогноз 
строится из комбинации прогнозов нескольких моделей, взвешенных с учетом их истори-
ческой точности. Пример использования этого метода на российских данных приведен в 
работе Стырина (2019). 
Процесс динамического усреднения моделей выглядит следующим образом:  
𝑦𝑡= 𝑧𝑡
𝑘𝜃𝑡
𝑘+ 𝜀𝑡
𝑘 ,                             (6) 
𝜃𝑡+1
𝑘
= 𝜃𝑡
𝑘+ 𝜂𝑡
𝑘 ,                             (7) 
где 𝜃𝑡
𝑘 – вектор изменяющихся во времени оцениваемых параметров, а 𝜀𝑡
𝑘~𝑁(0, 𝐻𝑡
𝑘), 
𝜂𝑡
𝑘~𝑁(0, 𝑄𝑡
𝑘). 
DMA оценивает Pr(𝐿𝑡= 𝑘|𝑦𝑡−1) для каждой k = 1,…, K моделей, где 𝐿𝑡∈
{1,2, … , 𝐾} и 𝑦𝑡∈(𝑦1, … , 𝑦𝑡)′, после чего комбинирует прогнозы на основе оцененных ве-
роятностей. DMS аналогичен DMA, только вместо комбинирования прогнозов выбирается 
единственная модель с наибольшей вероятностью. Более подробно о методике расчета 
можно прочитать в работе Koop, Korobilis (2012). 
 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
19 
 
4. ДАННЫЕ 
В исследовании мы используем цепные индексы компонент ВВП по использова-
нию в постоянных ценах и оперативных показателей (в процентах кв/кв SA для кварталь-
ных показателей и в процентах м/м SA для месячных данных). Все используемые ряды 
проходят процедуру первичной обработки и сглаживания методом X-13-ARIMA-SEATS. 
Ряды ВВП по использованию (конечное потребление домохозяйств и госуправления, ва-
ловое накопление и валовое накопление основного капитала, экспорт и импорт) и сценар-
ные показатели (изменение реального эффективного курса рубля, цена на нефть, рост 
стран – торговых партнеров и ставки по кредитам) в нашем исследовании представлены с 
квартальной частотностью и доступны с II квартала 2003 г. по I квартал 2020 г., длина вы-
борки составляет 68 наблюдений. Оперативные индикаторы представлены в месячной ча-
стотности и доступны с января 2003 г. по март 2020 г. (207 наблюдений). Мы делим опе-
ративные индикаторы на три группы: показатели реального сектора, финансовые показа-
тели и ожидания. Эти группы включают в себя:  
1. Высокочастотные показатели реального сектора (39 показателей): 
• 
выпуск отраслей; 
• 
показатели рынка труда; 
• 
оценки предприятиями текущей ситуации. 
2. Высокочастотные финансовые и внешние показатели (18 показателей): 
• 
ставки по депозитам; 
• 
ставки по кредитам; 
• 
фондовые индексы; 
• 
денежные агрегаты; 
• 
показатели внешнего сектора. 
3. Высокочастотные показатели ожиданий (28 показателей): 
• 
мониторинг предприятий; 
• 
PMI; 
• 
опережающие индикаторы; 
• 
диффузные индексы. 
Более подробное разделение показателей по группам можно посмотреть в Приложении. 
 
 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
20 
 
5. РЕЗУЛЬТАТЫ 
Мы сравниваем точность краткосрочных оценок экономического роста в псевдоре-
альном времени предложенной методики комбинирования прогнозов ВВП с аналогичны-
ми прогнозами рассматриваемых моделей-бенчмарков. Все используемые модели обуча-
ются на периоде с II квартала 2003 г. по IV квартал 2014 г., а на периоде с I квартала 2015 
г. по I квартал 2020 г. оценивается их вневыборочная средняя скользящая ошибка прогно-
за (MSFE).  
На рис. 4–6 представлены факторы, извлекаемые в нашей модели из высокочастот-
ных показателей. Для лучшей визуализации на рисунках они переведены в вид трехмесяч-
ного скользящего среднего (3mma) и для сравнения добавлены сезонно сглаженные квар-
тальные темпы прироста ВВП в постоянных ценах. В целом все выделяемые факторы 
имеют интуитивно верную динамику. Фактор реального сектора имеет сильную корреля-
цию с темпом прироста ВВП (рис. 4), что с учетом ранней доступности статистики по ре-
альному сектору может значительно повышать точность прогнозов ВВП. Полученный 
фактор ожиданий отражает не только динамику экономической активности, но и отдель-
ные институциональные факторы (например, повышение основной ставки НДС в начале 
2019 г.) (рис. 5), что также должно положительно влиять на точность прогнозов моделей. 
И наконец, финансовый фактор может являться опережающим индикатором, так как воз-
действие шоков экономики отражается в них гораздо раньше, чем происходит публикация 
официальной статистики по ВВП (рис. 6). 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
21 
 
Рисунок 4. Динамика оцененного фактора реального сектора и темпа прироста ВВП 
 
Источники: Росстат, расчеты автора. 
Рисунок 5. Динамика оцененного фактора ожиданий и темпа прироста ВВП 
 
Источники: Росстат, расчеты автора. 
 
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
2003
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019
Фактор реального сектора (3mma)
ВВП (% QoQ SA, пр. ось)
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
2003
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019
Фактор ожиданий (3mma)
ВВП (% QoQ SA, пр. ось)


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
22 
 
Рисунок 6. Динамика оцененного фактора финансового сектора и темпа прироста ВВП 
 
Источники: Росстат, расчеты автора. 
 
В таблице 1 представлены основные результаты сравнения нашей модели с альтер-
нативными. В добавлении к предложенным выше моделям-бенчмаркам точность модели 
комбинирования прогнозов сравнивается с двумя ее дополнительными вариациями – ком-
бинированием прогнозов без дополнительных моделей (ARMA, RW) и комбинированием 
прогнозов с использованием одинаковых весов всех моделей. Значения в таблице обозна-
чают отношение MSFE выбранной модели и горизонта прогнозирования к MSFE наивного 
прогноза. Соответственно, значения больше 1 свидетельствуют о превосходстве наивного 
прогноза, а меньше 1 – о более точном прогнозе со стороны выбранной модели. Макси-
мальным горизонтом прогнозирования был выбран интервал в четыре квартала. По наше-
му мнению, делать более длинные прогнозы на основе используемой методики не имеет 
смысла – наша модель, как и любая стационарная, имеет свойство схождения к среднему 
значению по выборке. 
 
 
 
 
 
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
2003
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019
Финансовый фактор (3mma)
ВВП (% QoQ SA, пр. ось)


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
23 
 
Таблица 1 Основные результаты сравнения моделей 
Период 
ARMA 
DFM DMA DMS FAVAR 
Комбинирование 
без дополнитель-
ных моделей 
Комбини-
рование 
прогнозов 
Комбинирование 
с использованием 
одинаковых весов 
1 
0,86 
0,88 
0,81 
1,13 
1,79 
0,78 
0,79 
0,80 
2 
0,87 
0,87 
0,94 
1,10 
2,35 
0,91 
0,81 
0,85 
3 
0,90 
0,90 
1,48 
1,97 
2,38 
0,89 
0,81 
0,83 
4 
0,88 
0,87 
1,99 
1,66 
2,21 
0,84 
0,75 
0,79 
Источник: расчеты автора. 
 
Метод комбинирования прогнозов, предложенный в данном исследовании, показы-
вает наилучшие результаты в точности прогнозов среди рассмотренных моделей-
бенчмарков. При этом усечение дополнительных моделей положительно сказывается на 
точности прогноза для I квартала, а их включение повышает точность на II–IV кварталы. 
Это соотносится с работой Giannone, Reichlin, Small (2008), в которой делается вывод о 
более высокой точности прогноза факторных моделей по сравнению с простыми моделя-
ми только на ближайший квартал. Также комбинирование прогнозов с весами, рассчиты-
ваемыми на основе точности моделей в прошлом, увеличивает точность прогнозов на II–
IV кварталы по сравнению с использованием моделей с одинаковыми весами. При этом 
разницу в точности прогнозов на I квартал между этими вариациями нельзя назвать зна-
чительной (0,78 против 0,80). С точки зрения сравнения с альтернативными моделями 
комбинирование прогнозов выиграет в точности у всех анализируемых моделей-
бенчмарков. На горизонте прогнозирования II–IV кварталов это отличие значительно, од-
нако при прогнозировании на один квартал вперед точность прогнозирования нашим ме-
тодом не столь сильно отличается от точности прогнозирования методом динамического 
усреднения моделей (0,78 против 0,81 соответственно). 
Немаловажным результатом оценки качества прогнозов является отсутствие систе-
матической ошибки (рис. 7). Это может говорить о верной спецификации наших уравне-
ний, а также о правильном учете структурных изменений в экономике и взаимозависимо-
стей между показателями. В целом среднее отклонение прогноза от фактических данных 
постепенно снижается при сравнении периодов с 2010 по 2020 год. Отклонение прогноза в 
I квартале 2020 г. от факта может быть вызвано значительным изменением показателей 
внешних условий и ожиданий в связи с распространением коронавирусной инфекции в 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
24 
 
западных странах, не оказавшим при этом значимого влияния на показатели реального 
сектора России в I квартале. 
Рисунок 7. Вневыборочные прогнозы в псевдореальном времени 
 
Источники: Росстат, расчеты автора. 
6. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Результаты исследования показывают, что предложенная нами методика комбини-
рования имеет наилучшую точность вневыборочных прогнозов в псевдореальном времени 
за период с 2011 по 2020 г. по сравнению с альтернативными моделями-бенчмарками. При 
этом на горизонте прогнозирования в один квартал различия в точности прогнозов нельзя 
назвать значительными, из-за чего в дальнейшем с ростом выборки, возможно, потребует-
ся дополнительное тестирование качества моделей. Усечение из комбинирования прогно-
зов дополнительных простых моделей позволяет несколько улучшить качество прогнозов, 
но только на коротком горизонте. Немаловажным результатом является отсутствие систе-
матической ошибки прогноза, что может говорить о правильном учете структурных изме-
нений в экономике и взаимосвязей между показателями. Однако существуют и опреде-
ленные недостатки данного метода. Если известен процесс, генерирующий данные, и 
можно построить «идеальную» модель, то комбинированный прогноз в этом случае будет 
давать менее точные оценки. Также определенную ошибку в прогноз может вносить не-
определенность весов выбранных моделей и способ их расчета. Кроме того, при построе-
нии комбинированного прогноза невозможно сделать его декомпозицию по ключевым по-
казателям (из-за комбинаций большого количества моделей с различными факторами 
оценки их вкладов могут быть смещенными). 
-6%
-5%
-4%
-3%
-2%
-1%
0%
1%
2%
3%
2003
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019
ВВП, % QoQ SA
Прогнозы


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
25 
 
Несмотря на широкий охват темы в данном исследовании, существует огромный 
потенциал для ее дальнейшего развития. Возможно, наиболее важным улучшением рабо-
ты будет включение в анализ винтажных данных. Это должно повысить чистоту экспери-
мента, так как макроэкономисты чаще всего вынуждены сравнивать свои прогнозы с пер-
выми оценками ВВП, а не окончательными, пересмотренными в будущем. Немаловажным 
является и учет в прогнозе не только компонент ВВП со стороны использования, но и со 
стороны производства: на текущий момент использование в моделях компонент ВВП со 
стороны производства ограничено недостаточной величиной выборки, что связано с изме-
нением кодов ОКВЭД и несопоставимостью отдельных рядов. Еще одним направлением в 
краткосрочном прогнозировании является использование факторных векторных авторе-
грессий со смешанной частотностью (MF-FAVAR). Значительным минусом такого класса 
моделей является оценка большого числа параметров, что вызывает определенные про-
блемы при относительно малой длине ряда. При разделении выборки на обучающую и те-
стовую для сравнения в псевдореальном времени с остальными моделями в нашем случае 
не удалось получить устойчивых оценок модели MF-FAVAR, однако в будущем с учетом 
расширения выборки данную оценку можно повторить. 
 
 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
26 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ  
Используемые показатели 
 
Группа 1. Показатели реального сектора 
1. Оборот розничной торговли 
2. Оборот розничной торговли: продовольственные товары 
3. Оборот розничной торговли: непродовольственные товары 
4. Объем платных услуг 
5. Номинальная заработная плата 
6. Реальная заработная плата 
7. Оборот оптовой торговли 
8. Объем выполненных работ по строительству 
9. Грузооборот транспорта 
10. Индекс производства продукции сельского хозяйства 
11. Уровень безработицы 
12. Индекс базовых видов экономической деятельности 
13. Индекс промышленного производства 
14. Индекс промышленного производства: добыча полезных ископаемых 
15. Индекс промышленного производства: обрабатывающие производства 
16. Индекс промышленного производства: производство и распределение электроэнер-
гии, газа и воды 
17. Численность рабочей силы 
18. Потребность работодателей в работниках 
19. Объем погрузки грузов на железнодорожном транспорте 
20. Диффузный индекс заработной платы: фактические изменения 
21. Диффузный индекс занятости: фактические изменения 
22. Диффузный индекс выпуска: фактические изменения 
23. Диффузный индекс портфеля заказов: фактические изменения 
24. Диффузный индекс запасов готовой продукции: фактические изменения 
25. Диффузный индекс отношения цен на выпускаемую и приобретаемую продукцию: 
фактические изменения 
26. Диффузный индекс закупок оборудования: фактические изменения 
27. Загрузка производственных мощностей 
28. Загрузка наличной рабочей силы 
29. Запасы готовой продукции 
30. Портфель заказов 
31. Задолженность банкам 
32. Доля предприятий в хорошем или нормальном финансовом состоянии 
33. Доля предприятий, не закупающих оборудование 2 и более месяцев подряд 
34. Процентные ставки по банковским кредитам (в рублях), привлекаемым в ближай-
шие 3 месяца 
35. Доля предприятий, у которых задолженности банкам нет и не ожидается в бли-
жайшие 3 месяца 
36. Доля предприятий, не собирающихся брать новые ссуды у банков в ближайшие 3 
месяца 
Группа 2. Финансовые показатели 
1. Ставка по депозитам физических лиц в рублях: на срок до 1 года 
2. Ставка по депозитам физических лиц в рублях: на срок свыше 1 года 
3. Ставка по депозитам нефинансовых организаций в рублях: на срок свыше 1 года 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
27 
 
4. Ставка по кредитам физическим лицам в рублях: на срок до 1 года, включая «до 
востребования» 
5. Ставка по кредитам физическим лицам в рублях: на срок свыше 1 года 
6. Ставка по кредитам нефинансовым организациям в рублях: на срок до 1 года, 
включая «до востребования» 
7. Ставка по кредитам нефинансовым организациям в рублях: на срок свыше 1 года 
8. Средневзвешенная фактическая ставка по предоставленным кредитам (MIACR): 
сроком на 1 день 
9. Индекс РТС 
10. Индекс МосБиржи 
11. Ставка по ипотечным кредитам в рублях: в среднем за период с начала года 
12. Международные резервы 
Группа 3. Ожидания экономических агентов 
1. Ценовые ожидания предприятий 
2. Ценовые ожидания предприятий: добыча полезных ископаемых 
3. Ценовые ожидания предприятий: обрабатывающие производства 
4. Ценовые ожидания предприятий: промышленное производство 
5. Ценовые ожидания предприятий: сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и 
рыбоводство 
6. Ценовые ожидания предприятий: строительство 
7. Ценовые ожидания предприятий: торговля оптовая и розничная; ремонт автотранс-
портных средств и мотоциклов 
8. Ценовые ожидания предприятий: торговля оптовая, кроме оптовой торговли авто-
транспортными средствами и мотоциклами 
9. Ценовые ожидания предприятий: торговля розничная, кроме торговли автотранс-
портными средствами и мотоциклами 
10. Ценовые ожидания предприятий: транспортировка и хранение 
11. Ценовые ожидания предприятий: услуги 
12. PMI Composite SA 
13. PMI Manufacturing SA 
14. PMI Services SA 
15. PMI Composite New Orders SA 
16. PMI Manufacturing New Orders SA 
17. PMI Services New Business SA 
18. PMI Composite Employment SA 
19. PMI Manufacturing Employment SA 
20. PMI Services Employment SA 
21. PMI Composite Input Prices SA 
22. PMI Manufacturing Input Prices SA 
23. PMI Services Input Prices SA 
24. PMI Composite Output Prices SA 
25. PMI Manufacturing Output Prices SA 
26. PMI Services Prices Charged SA 
27. CEIC опережающий индекс: Россия 
28. Высшая школа экономики: опережающий индекс 
29. Диффузный индекс цен на выпускаемую продукцию: ожидаемые изменения 
30. Диффузный индекс цен на покупаемую продукцию: ожидаемые изменения 
31. Диффузный индекс заработной платы: ожидаемые изменения 
32. Диффузный индекс занятости: ожидаемые изменения 
33. Диффузный индекс выпуска: ожидаемые изменения 
34. Диффузный индекс закупок оборудования: ожидаемые изменения 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
28 
 
35. Диффузный индекс финансового состояния: ожидаемые изменения 
36. Диффузный индекс портфеля заказов: ожидаемые изменения 
37. Диффузный индекс задолженности банкам: ожидаемые изменения 
 
 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
29 
 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
Andreou E., Ghysels E., Kourtellos A. Regression models with mixed sampling frequencies // Journal of 
Econometrics. 2010. Vol. 158. No. 2. Pp. 246–261. 
Baffigi A., Golinelli R., Parigi G. Bridge models to forecast the euro area GDP // International Journal of 
forecasting. 2004. Vol. 20. No. 3. Pp. 447–460. 
Baffigi A. et al. Real-time GDP forecasting in the euro area. Banca d'Italia, 2002. Vol. 456. 
Bernanke B. S., Boivin J., Eliasz P. Measuring the effects of monetary policy: a factor-augmented vector 
autoregressive (FAVAR) approach // The Quarterly journal of economics. 2005. Vol. 120. No. 1. 
Pp. 387–422. 
Boivin J., Ng S. Are more data always better for factor analysis? // Journal of Econometrics. 2006. Vol. 
132. No. 1. Pp. 169–194. 
Clements M. P., Galvão A. B. Macroeconomic forecasting with mixed-frequency data: Forecasting output 
growth in the United States // Journal of Business & Economic Statistics. 2008. Vol. 26. No. 4. 
Pp. 546–554. 
Doz C., Giannone D., Reichlin L. A two-step estimator for large approximate dynamic factor models 
based on Kalman filtering // Journal of Econometrics. 2011. Vol. 164. No. 1. Pp. 188–205. 
Fair R. C., Shiller R. J. Comparing information in forecasts from econometric models // The American 
Economic Review. 1990. Pp. 375–389. 
Ghysels E., Santa-Clara P., Valkanov R. The MIDAS touch: Mixed data sampling regression models. 
2004. 
Ghysels E., Santa-Clara P., Valkanov R. Predicting volatility: getting the most out of return data sampled 
at different frequencies // Journal of Econometrics. 2006. Vol. 131. No. 1–2. Pp. 59–95. 
Giannone D., Reichlin L., Small D. Nowcasting: The real-time informational content of macroeconomic 
data // Journal of Monetary Economics. 2008. Vol. 55. No. 4. Pp. 665–676. 
Hendry D. F., Hubrich K. Combining disaggregate forecasts or combining disaggregate information to 
forecast an aggregate // Journal of business & economic statistics. 2011. Vol. 29. No. 2. Pp. 216–
227. 
Hubrich K. Forecasting euro area inflation: Does aggregating forecasts by HICP component improve 
forecast accuracy? // International Journal of Forecasting. 2005. Vol. 21. No. 1. Pp. 119–136. 
Koop G., Korobilis D. UK macroeconomic forecasting with many predictors: Which models forecast best 
and when do they do so? // Economic Modelling. 2011. Vol. 28. No. 5. Pp. 2307–2318. 
Kuzin V., Marcellino M., Schumacher C. MIDAS vs. mixed-frequency VAR: Nowcasting GDP in the 
euro area // International Journal of Forecasting. 2011. Vol. 27. No. 2. Pp. 529–542. 
Marcellino M., Porqueddu M., Venditti F. Short-term GDP forecasting with a mixed-frequency dynamic 
factor model with stochastic volatility // Journal of Business & Economic Statistics. 2016. Vol. 
34. No. 1. Pp. 118–127. 
Marcellino M., Schumacher C. Factor MIDAS for nowcasting and forecasting with ragged-edge data: A 
model comparison for German GDP // Oxford Bulletin of Economics and Statistics. 2010. Vol. 
72. No. 4. Pp. 518–550. 
Mikosch H., Zhang Y. Forecasting Chinese GDP growth with mixed frequency data: Which indicators to 
look at?. 2014. 


Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов  
 
Февраль 2021 
30 
 
Pinkwart N. Short-term forecasting economic activity in Germany: A supply and demand side system of 
bridge equations. 2018. 
Raftery A. E., Kárný M., Ettler P. Online prediction under model uncertainty via dynamic model 
averaging: Application to a cold rolling mill // Technometrics. 2010. Vol. 52. No. 1. Pp. 52–66. 
Rünstler G., Sédillot F. Short-term estimates of euro area real GDP by means of monthly data. ECB 
working paper, 2003. No. 276. 
Schumacher C., Breitung J. Real-time forecasting of German GDP based on a large factor model with 
monthly and quarterly data // International Journal of Forecasting. 2008. Vol. 24. No. 3. Pp. 386–
398. 
Stock J. H., Watson M. W. Implications of dynamic factor models for VAR analysis. National Bureau of 
Economic Research, 2005. No. w11467. 
Timmermann A. Forecast combinations // Handbook of economic forecasting. 2006. Vol. 1. Pp. 135–196. 
Wallis K. F. Forecasting with an econometric model: The ‘ragged edge’ problem // Journal of 
Forecasting. 1986. Vol. 5. No. 1. Pp. 1–13. 
Zheng I. Y., Rossiter J. Using monthly indicators to predict quarterly GDP. 2006. 
Андреев А. Прогнозирование инфляции методом комбинирования прогнозов в Банке России / 
Банк России. Серия докладов об экономических исследованиях. 2016. №. 14.  
Ачкасов Ю. Модель оценивания ВВП России на основе текущей статистики: модификация 
подхода / Банк России. Серия докладов об экономических исследованиях. 2016. № 8. 
Микош Х., Соланко Л. Прогнозирование роста российского ВВП с использованием данных со 
смешанной периодичностью // Деньги и кредит. 2019. Т. 78. №. 1. С. 19–35. 
Поршаков А. С., Пономаренко А. А., Синяков А. А. Оценка и прогнозирование ВВП России с 
помощью динамической факторной модели // Журнал Новой Экономической Ассоциации. 
2016. С. 60. 
Стырин К. Прогнозирование инфляции в России методом динамического усреднения моделей // 
Деньги и кредит. 2019. Т. 78. № 1. С. 3–18. 
 
